=== PÁGINA 001 ===
Exatamente. E eu faria uma pequena correção que deixa o sistema muito mais inteligente: o
casal não precisaria responder novamente às 200 perguntas na terceira etapa. A terceira
etapa seria dinâmica e mostraria apenas aquilo que precisa ser decidido em conjunto.

A lógica ideal seria esta:

1. Cadastro do casal

O sistema cria um único registro de CASAL e dois perfis vinculados:

Cônjuge 1 — homem​
Cônjuge 2 — mulher

Cada um terá seu próprio acesso e responderá individualmente, sem visualizar previamente as
respostas do outro. Isso é importante para evitar que uma resposta influencie a outra.

No cadastro já guardamos nome completo, primeiro nome, idade, tempo de casamento, filhos e
demais informações necessárias para personalizar o documento.

2. Questionário individual

Os dois respondem ao mesmo banco de aproximadamente 200 perguntas.

Cada resposta fica gravada separadamente:

Pergunta 087​
Resposta do marido: A​
Resposta da esposa: C

Mas eu acrescentaria uma informação fundamental em algumas perguntas:

“Qual a importância disso para você?”

Por exemplo, duas pessoas podem discordar sobre viagens, mas nenhum dos dois considerar
isso muito importante. Já uma diferença sobre intimidade pode representar uma dor enorme.

Então o banco não mede somente:

AxBxC

Ele mede também:

grau de divergência + importância + área do casamento.

3. Motor de análise


=== PÁGINA 002 ===
Depois que os dois terminarem, o sistema faz automaticamente o cruzamento das respostas.

É aqui que nasce a inteligência do produto.

Cada pergunta pode resultar em algo como:

Concordância: ambos escolheram a mesma coisa.

Compatibilidade próxima: respostas diferentes, mas conciliáveis.

Divergência: existe uma decisão que precisa ser tomada.

Divergência crítica: assunto importante para um ou para os dois e respostas bastante
diferentes.

Dor atual: a resposta revela que já existe insatisfação.

Alerta: situação que merece atenção especial.

Por exemplo:

Pergunta: frequência íntima desejada.​
Marido: 3 vezes por semana.​
Esposa: 1 vez por semana.​
Resultado: Divergência alta — Intimidade.

Outra:

Pergunta: divisão das tarefas domésticas.​
Marido: considero equilibrada.​
Esposa: estou muito sobrecarregada.​
Resultado: Dor alta + divergência de percepção — Responsabilidades domésticas.

Isso é muito importante: às vezes a maior informação não está na alternativa escolhida, mas na
diferença de percepção dos dois.




4. Diagnóstico do casamento
Antes de mandar o casal negociar, o sistema pode produzir um pequeno painel:

Intimidade: atenção necessária​
 Comunicação: boa compatibilidade​
 Finanças: divergências moderadas​


=== PÁGINA 003 ===
Responsabilidades domésticas: conflito importante​
Filhos: alta compatibilidade​
Famílias/sogros: ponto de atenção

E até um índice por área, sem transformar isso em diagnóstico clínico.

Isso permite dizer ao casal:

“Vocês possuem forte alinhamento em 13 áreas. Existem 4 áreas que precisam de alguns
ajustes e 3 áreas que merecem uma conversa mais profunda antes da construção do
contrato.”

Isso já dá uma experiência muito interessante.



5. Etapa “NÓS DECIDIMOS”
Aqui está, para mim, o coração do produto.

O casal não vai responder novamente 200 perguntas.

O sistema seleciona automaticamente somente as questões que:

   ●​    apresentaram divergência;
   ●​    envolvem alguma dor relevante;
   ●​    precisam gerar uma regra concreta;
   ●​    possuem alta importância para pelo menos um dos cônjuges.

Imagine que das 200 perguntas existam:

120 com respostas compatíveis;​
50 com pequenas diferenças;​
30 que realmente precisam de acordo.

Na etapa NÓS DECIDIMOS, aparecem principalmente essas 30.

Por exemplo:

VIDA ÍNTIMA

        João informou que gostaria de intimidade aproximadamente três vezes por
        semana.​
         Maria informou que considera adequada uma vez por semana.

Então vem:


=== PÁGINA 004 ===
NÓS DECIDIMOS: qual será nossa meta?

A) 1 vez por semana​
B) 2 vezes por semana​
C) 3 vezes por semana

Os dois estão juntos, conversam e escolhem:

B — 2 vezes por semana.

O banco registra:

resposta_marido = C​
resposta_esposa = A​
decisao_casal = B

A decisão do casal é a informação que vai para o contrato.

Mas preservamos as respostas individuais para produzir o diagnóstico e compreender como
chegaram ao acordo.



6. Algumas decisões precisarão de
perguntas complementares
Essa é outra parte que pode tornar o nosso sistema extraordinário.

Se o casal escolher 2 vezes por semana, o programa abre automaticamente perguntas
adicionais:

Se a frequência não acontecer, acumula?​
A) Não acumula​
B) Busca-se compensar naturalmente​
C) O casal prefere definir outra regra

Depois:

Quanto tempo abaixo da frequência deve gerar uma conversa?

A) 1 semana​
B) 2 semanas​
C) 30 dias

Escolhem:


=== PÁGINA 005 ===
2 semanas.

Depois:

Em quanto tempo a conversa deverá acontecer?

A) 48 horas​
B) 72 horas​
C) 7 dias

Escolhem:

72 horas.

Agora temos dados suficientes para gerar uma cláusula realmente personalizada.

Isso se chama, na programação, lógica condicional.

Uma resposta abre outras perguntas.

E não precisamos fazer isso nas 200. Apenas nas áreas em que precisamos construir uma
cláusula mais detalhada.




7. Motor de cláusulas
Cada pergunta que pode gerar contrato ficará ligada a um ou mais modelos de cláusula.

No banco teríamos algo conceitualmente assim:

Pergunta 087​
Tema: intimidade​
Variável: frequência​
Valor escolhido pelo casal: 2 vezes​
Destino: cláusula 6, §1º

Outra:

Pergunta 088​
Variável: prazo_alerta​
Valor: 2 semanas​
Destino: cláusula 6, §3º


=== PÁGINA 006 ===
Outra:

Pergunta 089​
Variável: prazo_reuniao​
Valor: 72 horas​
Destino: cláusula 6, §3º

O sistema então pega um modelo como:

      Caso a frequência acordada deixe de ser alcançada durante {prazo_alerta},
      {conjuge1} e {conjuge2} comprometem-se a realizar, no prazo máximo de
      {prazo_reuniao}, uma conversa destinada à identificação das causas e definição
      de medidas de reconexão.

E preenche automaticamente:

      Caso a frequência acordada deixe de ser alcançada durante duas semanas
      consecutivas, João e Maria comprometem-se a realizar, no prazo máximo de 72
      horas, uma conversa destinada à identificação das causas e definição de medidas
      de reconexão.

Isso é o que vai permitir gerar milhares de contratos diferentes sem precisar escrever cada um
manualmente.



8. O contrato não precisa mostrar tudo
Outro ponto importante: 200 respostas não significam 200 cláusulas.

Muitas perguntas são apenas diagnósticas.

Por exemplo:

“Você costuma guardar aquilo que sente?”

Essa pergunta ajuda a entender o perfil de João, mas provavelmente não vira uma cláusula
diretamente.

Já:

“Quando houver uma discussão, quanto tempo vocês poderão ficar sem retomar o assunto?”

Essa sim gera cláusula.

Então eu classificaria todas as perguntas do banco em três tipos:


=== PÁGINA 007 ===
D — Diagnóstico​
Serve para conhecer o casal.

A — Acordo​
Pode gerar uma decisão conjunta.

C — Contrato​
A resposta final alimenta diretamente cláusula, parágrafo ou inciso.

Algumas perguntas podem ser D+A+C.



9. O contrato final
Depois da etapa NÓS DECIDIMOS, o motor já conhece:

quem são João e Maria;​
como eles funcionam;​
suas maiores dores;​
onde concordam;​
onde discordaram;​
o que decidiram;​
quais metas estabeleceram;​
quais limites escolheram;​
e o que farão quando algum acordo deixar de funcionar.

O contrato poderia então ser montado em capítulos como:

CLÁUSULA 1ª — DO RESPEITO E TRATAMENTO MÚTUO​
§ 1º...​
§ 2º...

CLÁUSULA 2ª — DA COMUNICAÇÃO

CLÁUSULA 3ª — DOS CONFLITOS E DA RECONCILIAÇÃO

CLÁUSULA 4ª — DA FIDELIDADE

...

CLÁUSULA 6ª — DA INTIMIDADE E SEXUALIDADE

...

CLÁUSULA 9ª — DAS FINANÇAS


=== PÁGINA 008 ===
E assim por diante.

Mas só entram os parágrafos que forem relevantes para aquele casal.

Isso evita um documento gigantesco e genérico.



10. E existe ainda uma quarta inteligência:
revisão
Eu colocaria no próprio banco a possibilidade de existir:

Contrato versão 1 — 2026​
Revisão — 6 meses​
Contrato versão 2 — 2027

Na revisão, o casal não precisa começar tudo novamente.

O sistema pergunta:

“Esse acordo continua funcionando?”

A) Sim, manter​
B) Funciona parcialmente, revisar​
C) Não funciona, queremos redefinir

Então eles podem atualizar somente algumas cláusulas.



Portanto, resumindo a arquitetura:

HOMEM RESPONDE​
↓​
MULHER RESPONDE​
↓​
SISTEMA CRUZA AS 200 RESPOSTAS​
↓​
IDENTIFICA COMPATIBILIDADES + DORES + DIVERGÊNCIAS​
↓​
GERA O DIAGNÓSTICO DO CASAL​
↓​
NÓS DECIDIMOS — somente pontos que necessitam de acordo​
↓​


=== PÁGINA 009 ===
PERGUNTAS COMPLEMENTARES CONDICIONAIS​
↓​
DECISÕES CONJUNTAS​
↓​
MOTOR DE CLÁUSULAS​
↓​
CONTRATO DE CASAMENTO PERSONALIZADO​
↓​
ASSINATURA​
↓​
REVISÕES PERIÓDICAS

E tem uma coisa que considero decisiva para começarmos as 200 perguntas: precisamos
construir cada pergunta já sabendo qual será sua função no sistema.

Então, daqui para frente, quando elaborarmos o banco, eu sugiro que cada pergunta já venha
internamente identificada como:

Número | Pilar | Pergunta | A | B | C | Função | Peso | Gera
divergência? | Gera NÓS DECIDIMOS? | Gera cláusula? | Variável da
cláusula

Dessa maneira, quando terminarmos as 200 perguntas, teremos praticamente também o mapa
funcional que o programador precisará para desenvolver toda a plataforma.

Sim. Isso pode deixar o contrato muito mais coerente com a proposta cristã do curso, desde
que os versículos sejam usados como fundamentação espiritual da cláusula, e não como
instrumento de coerção.

Eu colocaria ao final de cada cláusula um pequeno campo:

Referência bíblica: Efésios 5:25; 1 Coríntios 7:3-5.

Por exemplo, na cláusula sobre intimidade:

Referência bíblica: 1 Coríntios 7:3-5 — passagem que trata da reciprocidade conjugal e de
não se privarem mutuamente, salvo por consentimento e por determinado período.

Esse texto é especialmente adequado porque ele próprio traz a ideia de reciprocidade e
consentimento mútuo, o que combina com a estrutura que estamos criando.

Na cláusula sobre o cuidado do marido para com a esposa:

Referência bíblica: Efésios 5:25 — “Maridos, amai vossa mulher, como também Cristo amou a
igreja...”


=== PÁGINA 010 ===
Para respeito e honra:

Referência bíblica: 1 Pedro 3:7 — orientação para que o marido viva com entendimento e dê
honra à esposa.

Para tratamento e palavras:

Referência bíblica: Efésios 4:29 — sobre não utilizar palavras prejudiciais, mas aquilo que
edifica.

Para conflitos e reconciliação:

Referência bíblica: Efésios 4:26-27 — “não se ponha o sol sobre a vossa ira”, muito
apropriado para nossos protocolos de não deixar conflitos indefinidamente sem resolução.

Para perdão:

Referência bíblica: Colossenses 3:13 — suportar e perdoar uns aos outros.

Para amor:

Referência bíblica: 1 Coríntios 13:4-7 — paciência, bondade, ausência de arrogância, busca
do bem do outro.

Para fidelidade:

Referência bíblica: Hebreus 13:4 — honra ao matrimônio e fidelidade conjugal.

Para dinheiro:

Referência bíblica: Provérbios 21:5 — planejamento e diligência.

Para trabalho e responsabilidades:

Referência bíblica: Colossenses 3:23 — fazer de coração aquilo que deve ser realizado.

Para comunicação:

Referência bíblica: Tiago 1:19 — pronto para ouvir, tardio para falar e tardio para se irar.

Para união:

Referência bíblica: Eclesiastes 4:9-10 — “melhor serem dois do que um”.

Para casamento como unidade:

Referência bíblica: Gênesis 2:24 e Mateus 19:5-6 — os dois tornando-se uma só carne.


=== PÁGINA 011 ===
Para cuidado mútuo:

Referência bíblica: Filipenses 2:4 — considerar também os interesses do outro.

Para filhos:

Referência bíblica: Provérbios 22:6 e Efésios 6:4.

Para vida espiritual do casal:

Referência bíblica: Josué 24:15 — “eu e a minha casa serviremos ao Senhor”.

E podemos fazer algo ainda melhor na programação: cada cláusula-base já fica vinculada
aos versículos correspondentes.

Por exemplo:

tema = intimidade​
referencias = 1Co 7:3-5; Gn 2:24

tema = comunicação​
referencias = Tg 1:19; Ef 4:29

tema = reconciliação​
referencias = Ef 4:26-27; Cl 3:13

tema = marido/cuidado​
referencias = Ef 5:25; 1Pe 3:7

Assim, quando o sistema montar o contrato, ele já insere automaticamente no final da cláusula:

Fundamentação bíblica: 1 Coríntios 7:3-5; Gênesis 2:24.

Eu usaria a expressão “Fundamentação bíblica” ou “Princípios bíblicos relacionados”, em
vez de colocar o texto completo de todos os versículos. O contrato fica mais elegante e menos
extenso.

E há uma oportunidade muito boa: além do contrato jurídico/conjugal, podemos criar uma
pequena seção inicial chamada “Princípios Bíblicos do Método C.O.N.T.R.A.T.O.”,
explicando que o compromisso se fundamenta em amor, respeito, fidelidade, diálogo, serviço
mútuo, perdão, responsabilidade e unidade.

Isso dá ao produto uma identidade cristã muito mais clara sem transformar cada cláusula em
um sermão.

Ótimo iremos colocar isso


=== PÁGINA 012 ===
Perfeito. Isso fica incorporado como regra estrutural do projeto: sempre que couber, cada
cláusula terá sua fundamentação bíblica correspondente, de forma curta, elegante e
coerente com o tema.

Na próxima etapa, quando formos transformar as 200 perguntas em cláusulas A/B/C + regras
fixas + “NÓS DECIDIMOS”, eu já vou incluir também o campo “Fundamentação bíblica” em
cada cláusula aplicável.

Sim. Para a Pergunta 006, eu acho que vale criar um protocolo objetivo de escuta, porque
simplesmente escrever “deverá ouvir” ainda fica vago.

Eu não usaria beijo como penalidade, porque carinho e contato físico devem continuar
voluntários. O beijo pode aparecer como gesto espontâneo de reconciliação, mas não como
obrigação. Já a contribuição simbólica de R$ 10,00 ao Fundo de Reconexão pode funcionar
quando houver recusa injustificada em participar do protocolo combinado.

Eu fecharia assim:


REGRA FIXA — PROTOCOLO DE ESCUTA E
RECLAMAÇÃO
§ 1º Quando um dos cônjuges comunicar que determinada atitude o magoou, incomodou ou
precisa ser corrigida, o outro deverá reservar um momento para ouvi-lo no mesmo dia ou, no
máximo, em até 24 (vinte e quatro) horas.

§ 2º Iniciada a conversa, aquele que apresentou a reclamação terá até 5 (cinco) minutos para
explicar o que aconteceu, como se sentiu e o que gostaria que fosse diferente, sem ser
interrompido, salvo para esclarecimento indispensável.

§ 3º Depois de ouvir, o outro cônjuge deverá primeiro dizer, com suas próprias palavras, o que
compreendeu da reclamação. Somente depois disso apresentará sua explicação, seu ponto de
vista ou eventual discordância.

§ 4º Ambos se comprometem a evitar acusações, ironias, gritos, humilhações ou a utilização da
conversa como oportunidade para devolver imediatamente outra reclamação. Caso exista outro
assunto a ser tratado, ele deverá ser apresentado separadamente.

§ 5º Sempre que ficar comprovado que houve erro, aquele que errou deverá reconhecer sua
responsabilidade, pedir desculpas de maneira clara e indicar qual atitude prática pretende
mudar para evitar a repetição do comportamento.

§ 6º Se a conversa não produzir entendimento ou solução, os cônjuges deverão voltar ao
assunto em até 72 (setenta e duas) horas, buscando definir uma medida concreta de
correção.


=== PÁGINA 013 ===
§ 7º Caso um dos cônjuges, sem motivo justificável, se recuse a participar da conversa dentro
dos prazos estabelecidos, fará uma Contribuição Simbólica de Compromisso no valor de
R$ 10,00 (dez reais) para o Fundo de Reconexão do Casal, destinado exclusivamente a
atividades ou experiências realizadas em benefício dos dois.

§ 8º A contribuição simbólica não substitui a obrigação de conversar. Mesmo após sua
aplicação, o assunto deverá ser tratado conforme este protocolo.

FUNDAMENTAÇÃO BÍBLICA

Tiago 1:19 — [texto integral na tradução adotada]

Provérbios 15:31-32 — [texto integral na tradução adotada]

Efésios 4:29 — [texto integral na tradução adotada]

Eu gosto especialmente do § 8º, porque impede uma situação do tipo: “paguei os dez reais,
então não preciso conversar”. A consequência simbólica não compra o direito de
descumprir o acordo.

Também criaria uma regra geral para todas essas consequências simbólicas: R$ 10,00 não por
errar, mas por se recusar injustificadamente a participar do mecanismo de solução.

Isso pode virar um princípio do Método C.O.N.T.R.A.T.O.:

errar → reconhecer → conversar → corrigir.​
Recusar-se injustificadamente a conversar → R$ 10 para o Fundo de Reconexão +
obrigação de realizar a conversa permanece.

Acho que isso deixa a Pergunta 006 muito mais completa e prática.

Você percebeu corretamente. Na Pergunta 021, faltou definir expressamente o que o sistema
fará quando houver uma combinação como A + C. Nesse caso, eu colocaria uma cláusula
automática de compatibilização, sem precisar abrir “NÓS DECIDIMOS”.

COMBINAÇÃO A + C — CLÁUSULA AUTOMÁTICA

Exemplo: João respondeu A e Maria respondeu C.

§ X. João reconhece que possui maior facilidade para ouvir quando Maria manifesta que se
sentiu magoada e compromete-se a preservar essa postura, permitindo que ela exponha seus
sentimentos sem ridicularizá-los, diminuí-los ou exigir que perceba a situação da mesma
maneira que ele.

§ X+1. Maria reconhece que possui maior dificuldade para aceitar uma reclamação quando
acredita não ter feito nada errado. Por isso, compromete-se a ouvir João até o final antes de se


=== PÁGINA 014 ===
defender, justificar sua atitude ou rejeitar a reclamação, procurando primeiro compreender o
que aconteceu, como ele se sentiu e qual comportamento está causando o incômodo.

§ X+2. Sempre que um deles disser que determinada atitude o magoou, o outro deverá
participar da conversa no mesmo dia ou, no máximo, em até 24 (vinte e quatro) horas.
Quem apresentar a reclamação terá até 5 (cinco) minutos iniciais para falar sem
interrupção. Em seguida, o outro deverá dizer com suas próprias palavras o que compreendeu
e somente depois apresentar seu ponto de vista.

§ X+3. Caso os dois percebam que houve uma atitude que precisa ser corrigida, deverão
definir, na própria conversa ou, no máximo, em até 72 (setenta e duas) horas, qual mudança
prática será adotada para evitar que o problema se repita.

§ X+4. A discordância sobre a reclamação não gera qualquer contribuição financeira. Porém,
se um dos cônjuges se recusar injustificadamente a ouvir ou participar do protocolo de
conversa dentro dos prazos estabelecidos, deverá depositar imediatamente R$ 10,00 (dez
reais) no Cofrinho de Reconexão do Casal, permanecendo obrigatória a realização da
conversa.

FUNDAMENTAÇÃO BÍBLICA

Tiago 1:19 — [texto integral na tradução bíblica adotada pelo Método C.O.N.T.R.A.T.O.]

Romanos 12:15 — [texto integral]

Filipenses 2:3-4 — [texto integral]

E eu adotaria isso como regra para todas as próximas perguntas: quando houver
combinações que revelem um problema específico, como A+C, eu não vou apenas escrever
“combinação importante”. Vou apresentar diretamente:

“Se A + C → sistema gera automaticamente este parágrafo.”

Assim o programador posteriormente saberá exatamente qual combinação chama qual texto
contratual, sem precisar interpretar nossa explicação.

Sim. Eu reescreveria as 23 agora como uma versão consolidada, porque várias regras
amadureceram depois que fizemos as primeiras perguntas. A partir daqui, esta passa a ser
nossa base revisada para seguir da 24 em diante.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
Banco Revisado — Perguntas 001 a 023


=== PÁGINA 015 ===
REGRAS GERAIS QUE VALEM PARA ESTAS
PERGUNTAS
Estas regras ficam cadastradas uma única vez no sistema e não precisam ser repetidas em
cada cláusula.

Protocolo Geral de Conversa, Escuta e Correção

Quando uma situação prevista no contrato exigir conversa entre os cônjuges:

   1.​ O assunto deverá ser tratado no mesmo dia ou, no máximo, em até 24 horas.
   2.​ Quem apresentar a reclamação ou problema terá até 5 minutos iniciais para falar sem
       interrupção.
   3.​ Depois de ouvir, o outro deverá dizer, com suas próprias palavras, o que
       compreendeu.
   4.​ Somente depois apresentará sua explicação, opinião ou discordância.
   5.​ Se não houver solução, o assunto deverá ser retomado em até 72 horas.
   6.​ Nessa retomada, o casal deverá definir pelo menos uma medida concreta de
       correção ou melhoria.
   7.​ A discordância, por si só, não gera qualquer contribuição financeira.
   8.​ A recusa injustificada em participar do protocolo gera uma Contribuição Simbólica
       de Compromisso de R$ 10,00, depositada imediatamente no Cofrinho de Reconexão
       do Casal.
   9.​ O pagamento dos R$ 10,00 não substitui a obrigação de conversar, corrigir ou
       cumprir o protocolo.
   10.​Beijo, carinho, contato físico ou relação sexual nunca serão utilizados como penalidade
       ou obrigação.
   11.​Situações de violência, ameaça, coerção ou risco seguem protocolo de segurança
       próprio e não são tratadas como simples divergência conjugal.




PERGUNTA 001 — COMO VOCÊ REAGE
QUANDO SURGE UM PROBLEMA?
Quando surge um problema, desentendimento ou situação importante entre você e seu
cônjuge, qual é normalmente sua primeira reação?

A) Quero conversar e buscar uma solução o mais rápido possível.


=== PÁGINA 016 ===
B) Preciso de algum tempo para me acalmar, pensar e organizar o que quero dizer antes de
conversar.

C) Costumo evitar ou adiar a conversa, esperando que o problema passe ou se resolva
sozinho.

Efeito contratual — A

{Nome} reconhece que prefere resolver os problemas rapidamente e compromete-se a não
transformar essa rapidez em pressão para que seu cônjuge fale ou decida antes de estar
preparado.

Efeito contratual — B

{Nome} reconhece que precisa de algum tempo antes de determinadas conversas e
compromete-se a comunicar claramente essa necessidade, sem utilizar a pausa para
abandonar o assunto.

Efeito contratual — C

{Nome} reconhece sua tendência de adiar conversas difíceis e compromete-se a não deixar
problemas importantes sem enfrentamento, participando do diálogo necessário dentro dos
prazos previstos no contrato.

Combinação relevante

A + B: cláusula automática de equilíbrio. O mais rápido respeita a pausa; quem precisa da
pausa assume o compromisso de retornar.

A + C ou B + C: reforço automático para quem marcou C, sem necessidade de “NÓS
DECIDIMOS”.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica relacionada

Tiago 1:19; Efésios 4:26-27.


=== PÁGINA 017 ===
PERGUNTA 002 — COMO VOCÊ
PARTICIPA DAS DECISÕES
IMPORTANTES?
Quando precisa ser tomada uma decisão importante que afeta o casamento ou a família,
qual postura mais representa você?

A) Tenho facilidade para tomar a iniciativa e posso decidir rapidamente quando acredito já
saber qual é a melhor solução.

B) Prefiro conversar, analisar as possibilidades e construir a decisão junto com meu cônjuge.

C) Costumo deixar que meu cônjuge assuma a maior parte das decisões importantes.

Efeito contratual — A

{Nome} reconhece sua tendência de decidir com rapidez e compromete-se a não tomar sozinho
decisões importantes que também afetem seu cônjuge ou sua família.

Efeito contratual — B

{Nome} compromete-se a preservar a participação conjunta, expondo sua opinião, ouvindo seu
cônjuge e buscando decisão comum nos assuntos relevantes.

Efeito contratual — C

{Nome} reconhece sua tendência de transferir decisões ao cônjuge e compromete-se a
participar mais ativamente, manifestando sua opinião e compartilhando a responsabilidade
pelas escolhas feitas.

Regra fixa

Ganhar mais dinheiro, pagar a maior parte das despesas, ser mais experiente, ter
personalidade mais firme ou normalmente resolver os problemas da família não dá a nenhum
dos cônjuges o direito de decidir sozinho aquilo que afeta os dois.

São exemplos de decisões importantes: mudança de residência ou cidade, compra ou venda
de patrimônio relevante, empréstimos, dívidas importantes, investimentos, mudanças
profissionais com impacto familiar e decisões relevantes relacionadas aos filhos.

Combinação relevante


=== PÁGINA 018 ===
A + C: cláusula automática: quem tende a decidir deverá abrir espaço; quem tende a ceder
deverá participar.

NÓS DECIDIMOS

Não, salvo quando outra pergunta exigir uma decisão concreta.

Base bíblica

Provérbios 15:22; Filipenses 2:4; Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 003 — COMO VOCÊ REAGE
QUANDO ESTÁ IRRITADO(A)?
Quando fica muito irritado(a), magoado(a) ou contrariado(a) com seu cônjuge, qual
comportamento mais se aproxima do seu?

A) Costumo falar imediatamente e às vezes digo coisas de maneira mais dura do que gostaria.

B) Costumo me fechar, ficar em silêncio ou me afastar até me acalmar.

C) Costumo tentar controlar minha reação antes de continuar a conversa.

Efeito — A

{Nome} reconhece que pode falar impulsivamente quando está irritado(a) e compromete-se a
controlar palavras e tom de voz, evitando insultos, ironias, humilhações ou expressões
utilizadas apenas para ferir.

Efeito — B

{Nome} reconhece que tende a se afastar quando está irritado(a) e compromete-se a
comunicar quando precisar de uma pausa, respeitando o prazo de retomada da conversa.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de autocontrole, sem utilizar a calma como
forma de ignorar problemas que precisam ser tratados.

Regra fixa


=== PÁGINA 019 ===
Nenhum dos cônjuges deverá usar xingamentos, humilhações, ameaças, gritos intimidadores
ou palavras destinadas a ferir o outro.

Combinação relevante

A + B: cláusula automática: um deverá controlar a pressão verbal e o outro não deverá
transformar afastamento em abandono.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 15:1; Efésios 4:29; Tiago 1:19-20.




PERGUNTA 004 — COMO VOCÊ
COSTUMA DEMONSTRAR AMOR?
Quando deseja mostrar ao seu cônjuge que o ama e valoriza, o que costuma fazer com
mais naturalidade?

A) Demonstro principalmente por palavras, elogios, mensagens e declarações de carinho.

B) Demonstro principalmente por atitudes, cuidados, ajuda e coisas que faço pelo meu
cônjuge.

C) Tenho dificuldade para demonstrar claramente meus sentimentos, mesmo quando amo e
valorizo meu cônjuge.

Efeito — A

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por palavras e compromete-se também
a transformar seus sentimentos em atitudes percebidas pelo cônjuge.

Efeito — B

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por atitudes e compromete-se também
a expressar verbalmente carinho, admiração e gratidão.


=== PÁGINA 020 ===
Efeito — C

{Nome} reconhece sua dificuldade de demonstrar sentimentos e compromete-se a desenvolver
formas mais claras de expressar amor, carinho, admiração e reconhecimento.

Cruzamento obrigatório

Esta pergunta deverá ser cruzada com a Pergunta 009 — como o outro se sente amado.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

1 João 3:18; 1 Coríntios 13:4-7.




PERGUNTA 005 — COMO VOCÊ LIDA
COM ORGANIZAÇÃO E ROTINA?
Em relação a horários, compromissos, planejamento e organização da vida familiar, qual
alternativa mais representa você?

A) Gosto de planejamento, organização e de saber com antecedência como as coisas serão
feitas.

B) Gosto de alguma organização, mas considero importante existir flexibilidade.

C) Sou mais espontâneo(a) e muitas vezes resolvo as coisas conforme elas aparecem.

Efeito — A

{Nome} reconhece que valoriza organização e compromete-se a não transformar essa
necessidade em cobrança excessiva ou tentativa de controlar cada detalhe da vida do cônjuge.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a buscar equilíbrio entre planejamento e flexibilidade, respeitando
compromissos já assumidos.


=== PÁGINA 021 ===
Efeito — C

{Nome} reconhece seu perfil mais espontâneo e compromete-se a cumprir horários e
compromissos combinados e a não deixar ao cônjuge toda a responsabilidade de lembrar,
organizar e planejar.

Combinação A + C

Gera automaticamente:

{Nome A} e {Nome C} reconhecem que possuem formas diferentes de lidar com organização.
Quem possui perfil mais organizado compromete-se a evitar excesso de cobrança e controle;
quem possui perfil mais espontâneo compromete-se a respeitar os compromissos previamente
combinados e assumir sua parte no planejamento familiar.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 21:5; 1 Coríntios 14:40.




PERGUNTA 006 — COMO VOCÊ REAGE
QUANDO SEU CÔNJUGE APONTA UM
ERRO?
Quando seu cônjuge diz que determinada atitude sua o incomodou ou precisa mudar,
qual costuma ser sua primeira reação?

A) Costumo explicar ou defender imediatamente por que agi daquela maneira.

B) Procuro primeiro ouvir e entender o que meu cônjuge está dizendo.

C) Muitas vezes fico magoado(a), irritado(a) ou sinto que estou sendo atacado(a).

Efeito — A


=== PÁGINA 022 ===
{Nome} reconhece sua tendência de se defender rapidamente e compromete-se a ouvir
primeiro a reclamação antes de apresentar sua justificativa.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de ouvir e compreender antes de
responder.

Efeito — C

{Nome} reconhece que pode interpretar reclamações como ataques pessoais e compromete-se
a ouvir o conteúdo da reclamação antes de reagir emocionalmente.

Regra aplicável

Protocolo Geral de Conversa, Escuta e Correção.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 12:15; Provérbios 15:31-32; Tiago 1:19.




PERGUNTA 007 — QUAL ESPAÇO A VIDA
SOCIAL DEVE TER?
Em relação a festas, encontros, visitas, amigos e atividades sociais, qual alternativa mais
representa você?

A) Gosto de uma vida social bastante ativa e de participar frequentemente de encontros e
eventos.

B) Gosto de vida social, mas quero equilíbrio entre sair, receber pessoas e ter momentos
reservados para o casal.

C) Sou mais reservado(a) e prefiro passar grande parte do meu tempo livre em casa ou em
programas mais tranquilos.


=== PÁGINA 023 ===
Efeito — A

{Nome} compromete-se a equilibrar sua vida social com o tempo necessário ao casamento e à
família.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a preservar equilíbrio entre convivência social, vida familiar e
momentos exclusivos do casal.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a não transformar seu perfil reservado em impedimento permanente
para experiências sociais que sejam importantes para seu cônjuge.

Combinação A + C

Não gera culpa para nenhum dos dois. Será cruzada posteriormente com perguntas concretas
sobre frequência de lazer e vida social.

NÓS DECIDIMOS

Posteriormente, se houver necessidade de definir frequência concreta.

Base bíblica

Romanos 12:10; Filipenses 2:4.




PERGUNTA 008 — COMO VOCÊ REAGE A
IMPREVISTOS?
Quando um plano muda, algo dá errado ou seu cônjuge faz uma coisa de maneira
diferente daquela que você esperava, como costuma reagir?

A) Fico bastante incomodado(a) e tenho dificuldade de aceitar a mudança naquele momento.

B) Fico incomodado(a), mas procuro entender o motivo e buscar uma solução.

C) Costumo me adaptar facilmente quando os planos precisam mudar.


=== PÁGINA 024 ===
Efeito — A

{Nome} reconhece que pode reagir mal a mudanças inesperadas e compromete-se a não
transformar frustração em agressividade, cobrança excessiva ou tratamento inadequado ao
cônjuge.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a continuar buscando explicação e solução antes de atribuir culpa.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a preservar sua flexibilidade sem utilizar a facilidade de adaptação
como justificativa para falta de planejamento ou responsabilidade.

Combinação A + C

Gera cláusula automática de equilíbrio entre flexibilidade e necessidade de previsibilidade.

Base bíblica

Colossenses 3:12-13; Provérbios 19:11.




PERGUNTA 009 — O QUE MAIS FAZ VOCÊ
SE SENTIR AMADO(A)?
Qual destas atitudes do seu cônjuge mais faz você perceber que é amado(a) e importante
para ele(a)?

A) Ouvir palavras de carinho, elogios, agradecimentos e reconhecimento.

B) Perceber atitudes concretas de cuidado, ajuda, apoio e preocupação comigo.

C) Receber atenção, presença, carinho físico e momentos de proximidade.

Efeito contratual

O compromisso principal recairá sobre o outro cônjuge, que deverá procurar demonstrar amor
de maneira que {Nome} consiga percebê-lo.


=== PÁGINA 025 ===
Cruzamento 004 × 009

Obrigatório.

Se uma pessoa demonstra amor de uma forma e o outro recebe melhor de outra, o contrato
deverá explicitar essa diferença.

Exemplo:

{João} demonstra amor principalmente por atitudes, enquanto {Maria} percebe mais facilmente
o amor através de palavras. {João} compromete-se, portanto, a tornar também verbalmente
claros seu carinho, admiração e reconhecimento por {Maria}.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

1 João 3:18; 1 Coríntios 13:4-7.




PERGUNTA 010 — VOCÊ SE SENTE
RECONHECIDO(A)?
Pensando no que você faz pelo casamento e pela família, como se sente em relação ao
reconhecimento que recebe?

A) Sinto que meu esforço é reconhecido e valorizado.

B) Recebo algum reconhecimento, mas gostaria que acontecesse com mais frequência.

C) Frequentemente sinto que aquilo que faço é tratado apenas como obrigação e pouco
valorizado.

Efeito — A

Preservar a cultura de gratidão e reconhecimento.

Efeito — B


=== PÁGINA 026 ===
O outro cônjuge compromete-se a demonstrar maior reconhecimento pelo esforço concreto de
{Nome}.

Efeito — C

O outro cônjuge compromete-se a reconhecer de forma mais clara as contribuições de {Nome},
sejam elas relacionadas ao sustento, casa, filhos, cuidado, trabalho, apoio emocional ou outras
responsabilidades familiares.

Regra positiva

Pelo menos uma vez por semana, cada cônjuge procurará reconhecer verbalmente uma
atitude, qualidade ou esforço concreto do outro.

Não há contribuição de R$ 10,00 por esquecer essa prática.

Base bíblica

Romanos 12:10; 1 Tessalonicenses 5:11.




PERGUNTA 011 — VOCÊ RECEBE
ATENÇÃO DO SEU CÔNJUGE?
Quando vocês estão juntos, como você avalia a presença e a atenção que recebe do seu
cônjuge?

A) Normalmente sinto que ele(a) conversa comigo e está realmente presente.

B) Temos bons momentos, mas celular, trabalho, filhos ou outras preocupações
frequentemente interferem.

C) Muitas vezes estamos no mesmo ambiente, mas sinto falta de conversa, atenção e
presença verdadeira.

Efeito — A

Preservar os momentos de presença e conexão.

Efeito — B

Criar períodos em que celular, trabalho e outras distrações sejam reduzidos.


=== PÁGINA 027 ===
Efeito — C

O casal deverá estabelecer momentos regulares de atenção exclusiva, com conversa e
presença real.

NÓS DECIDIMOS

Se qualquer um marcar C, a frequência concreta dos momentos exclusivos será definida
posteriormente no bloco de Tempo de Qualidade.

Base bíblica

Eclesiastes 4:9-10; Filipenses 2:4.




PERGUNTA 012 — COMO VOCÊ REAGE
QUANDO SEU CÔNJUGE PEDE SUA
AJUDA?
Quando seu cônjuge pede ajuda com uma responsabilidade da casa, dos filhos ou da
família, qual situação mais representa você?

A) Normalmente procuro ajudar e aviso claramente quando não consigo fazer naquele
momento.

B) Procuro ajudar, mas algumas vezes adio ou preciso ser lembrado(a).

C) Frequentemente deixo para depois, esqueço ou considero que determinadas
responsabilidades deveriam ser resolvidas pelo meu cônjuge.

Efeito — A

Preservar a disposição de colaborar e comunicar impossibilidades.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a informar quando realizará aquilo que assumiu, evitando a
necessidade de cobranças repetidas.

Efeito — C


=== PÁGINA 028 ===
{Nome} compromete-se a participar mais ativamente das responsabilidades familiares e a não
deixar ao outro tanto a tarefa quanto a obrigação de lembrar, organizar e cobrar.

Regra

Quem assumir uma tarefa deverá informar quando pretende realizá-la.

Descumprimento pontual justificável → reorganização.

Problema repetido → Protocolo Geral.

Recusa injustificada em participar da correção → contribuição simbólica.

Base bíblica

Gálatas 6:2; Filipenses 2:4; Colossenses 3:23.




PERGUNTA 013 — COMO VOCÊ LIDA
COM PEDIDOS DE DESCULPAS?
Quando percebe que realmente errou e que sua atitude machucou seu cônjuge, qual
costuma ser sua reação?

A) Consigo reconhecer o erro e pedir desculpas com relativa facilidade.

B) Reconheço que errei, mas normalmente preciso de algum tempo antes de conseguir pedir
desculpas.

C) Tenho dificuldade de admitir meus erros, pedir desculpas ou voltar ao assunto.

Efeito — A

Preservar a disposição de reconhecer e reparar erros.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a não permitir que desconforto ou orgulho prolonguem
desnecessariamente a reconciliação.

Efeito — C


=== PÁGINA 029 ===
{Nome} compromete-se a trabalhar sua dificuldade de admitir falhas, evitando justificativas,
silêncio ou transferência automática de culpa.

Regra

Quando o próprio cônjuge reconhecer claramente que errou, o pedido de desculpas deverá
ocorrer no mesmo dia ou em até 24 horas.

Um pedido adequado deverá, quando aplicável, conter:

   ●​   o que reconheço que fiz;
   ●​   como isso afetou você;
   ●​   meu pedido de desculpas;
   ●​   o que pretendo mudar.

Se a pessoa não reconhecer culpa, não será obrigada a admitir algo em que não acredita.
Nesse caso, aplica-se o protocolo de escuta.

Base bíblica

Colossenses 3:13; Tiago 5:16; Mateus 5:23-24.




PERGUNTA 014 — QUAL FORMA
FACILITA PARA VOCÊ OUVIR UMA
RECLAMAÇÃO?
Quando seu cônjuge precisa apontar algo que o incomodou, qual forma mais facilita
para você ouvir sem entrar imediatamente em conflito?

A) Que ele(a) diga de maneira direta e objetiva o que aconteceu e o que gostaria que fosse
diferente.

B) Que ele(a) explique primeiro como a situação o(a) afetou e depois diga o que gostaria que
mudasse.

C) Que a conversa aconteça com calma, em momento reservado, quando ambos estiverem em
condições de ouvir e responder.

Observação


=== PÁGINA 030 ===
As três opções não autorizam agressividade. O contrato utilizará a preferência indicada para
personalizar como o outro deverá iniciar conversas delicadas.

Efeito — A

Falar de forma clara, evitando indiretas e mensagens ambíguas.

Efeito — B

Começar pelo impacto e sentimento antes de exigir mudança.

Efeito — C

Priorizar ambiente reservado e momento adequado, sem exposição diante de filhos, familiares,
amigos ou terceiros.

Regra

Independentemente da alternativa, reclamações deverão falar principalmente do
comportamento ocorrido, e não atacar a personalidade do cônjuge.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Efésios 4:15; Provérbios 15:1; Efésios 4:29.




PERGUNTA 015 — O QUE VOCÊ FAZ
QUANDO DISCORDA?
Quando você está convencido(a) de uma opinião e seu cônjuge pensa diferente, qual
comportamento mais se parece com o seu?

A) Costumo insistir bastante porque quero que meu cônjuge compreenda ou aceite meu ponto
de vista.

B) Defendo aquilo que penso, mas procuro também ouvir e considerar os argumentos do meu
cônjuge.


=== PÁGINA 031 ===
C) Muitas vezes deixo de defender minha opinião ou simplesmente cedo para evitar discussão.

Efeito — A

{Nome} compromete-se a não transformar convicção em imposição.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de defender sua opinião e, ao mesmo
tempo, considerar a possibilidade de rever sua posição.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a manifestar claramente aquilo que pensa antes das decisões
importantes, evitando ceder apenas para encerrar a discussão.

Combinação A + C

Cláusula automática:

Quem possui postura mais firme deverá abrir espaço real para a opinião do outro; quem tende
a ceder deverá manifestar sua posição. Silêncio, medo de conflito ou desistência da
discussão não serão considerados concordância automática.

Base bíblica

Filipenses 2:3-4; Provérbios 18:13.




PERGUNTA 016 — VOCÊ TRAZ
PROBLEMAS ANTIGOS PARA NOVAS
DISCUSSÕES?
Quando vocês discutem sobre um problema atual, como costuma lidar com erros ou
acontecimentos antigos?

A) Procuro permanecer no problema atual e não trazer assuntos antigos já resolvidos.

B) Algumas vezes menciono situações anteriores quando acredito que mostram que o mesmo
problema está se repetindo.


=== PÁGINA 032 ===
C) Frequentemente volto a erros e conflitos antigos durante novas discussões.

Efeito — A

Preservar a capacidade de tratar objetivamente o problema atual.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a mencionar situações antigas somente quando elas ajudarem a
demonstrar repetição real do comportamento.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a não utilizar erros já tratados como arma para humilhar, aumentar
culpa ou desviar a discussão atual.

Regra específica

Assunto resolvido não será reaberto apenas para atacar o outro.

Entretanto, quando o mesmo comportamento ocorrer 3 vezes dentro de 30 dias, poderá ser
tratado como padrão repetitivo, exigindo Conversa de Correção pelo Protocolo Geral.

Base bíblica

1 Coríntios 13:5; Colossenses 3:13; Efésios 4:31-32.




PERGUNTA 017 — VOCÊ USA SILÊNCIO
OU AFASTAMENTO QUANDO ESTÁ
MAGOADO(A)?
Quando fica profundamente magoado(a) ou irritado(a), qual destas situações mais se
aproxima do que você faz?

A) Digo que estou magoado(a) e explico que preciso de algum tempo antes de continuar a
conversa.

B) Costumo ficar mais calado(a) ou distante, mas depois retorno ao assunto.


=== PÁGINA 033 ===
C) Posso ficar muitas horas ou até dias sem conversar normalmente, esperando que meu
cônjuge perceba minha insatisfação ou venha atrás de mim.

Efeito — A

Preservar a comunicação clara da necessidade de pausa.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a informar claramente quando precisar se afastar e quando pretende
retomar o assunto.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a não utilizar silêncio prolongado ou afastamento como punição,
pressão emocional ou forma de obrigar o outro a adivinhar o que aconteceu.

Regra

A pausa é permitida. O abandono indefinido da conversa não.

Prazo máximo para retomada: 24 horas.

Recusa injustificada em retomar → Protocolo Geral + Contribuição Simbólica.

Base bíblica

Efésios 4:26-27; Tiago 1:19-20.




PERGUNTA 018 — O QUE VOCÊ PRECISA
DEPOIS DE UM PEDIDO DE DESCULPAS?
Quando seu cônjuge reconhece que errou e pede desculpas sinceramente, o que você
normalmente precisa para sentir que o problema está sendo realmente tratado?

A) Principalmente ouvir um pedido de desculpas claro e perceber que meu sentimento foi
compreendido.

B) Além das desculpas, preciso perceber uma mudança concreta de comportamento.


=== PÁGINA 034 ===
C) Dependendo da gravidade, preciso de tempo, mudança consistente e recuperação gradual
da confiança.

Efeito — A

{Nome} compromete-se a não prolongar desnecessariamente um conflito depois de
reconhecimento, pedido de desculpas e reparação adequada.

Efeito — B

O pedido de desculpas deverá ser acompanhado por comportamento concreto destinado a
evitar a repetição.

Efeito — C

Quando a falha for grave, o casal deverá reconhecer que confiança pode precisar ser
reconstruída gradualmente.

Cruzamento obrigatório

Pergunta 013 × Pergunta 018.

Regra

Erro pontual → reconhecer + pedir desculpas + corrigir.

Problema repetido → plano concreto de mudança.

Quebra grave de confiança → protocolo específico de reconstrução.

Base bíblica

Colossenses 3:13; Efésios 4:31-32; Lucas 17:3-4.




PERGUNTA 019 — VOCÊ COMPARTILHA
PROBLEMAS DO CASAMENTO COM
TERCEIROS?


=== PÁGINA 035 ===
Quando acontece um problema entre você e seu cônjuge, qual comportamento mais
representa você?

A) Procuro tratar primeiro diretamente com meu cônjuge e preservar nossa intimidade.

B) Em algumas situações converso com uma pessoa madura e de confiança para buscar
orientação.

C) Quando estou magoado(a) ou irritado(a), costumo contar detalhes do problema para
familiares, amigos ou outras pessoas.

Efeito — A

Preservar a intimidade e priorizar a conversa direta.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a buscar orientação com pessoas discretas e capazes de contribuir
para a solução, evitando exposição desnecessária.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a não expor seu cônjuge com objetivo de constrangê-lo, formar grupos
contra ele ou prolongar o conflito através de terceiros.

Regra

Problemas do casal deverão ser tratados primeiro entre os dois quando houver condições
seguras.

A regra não impede busca de psicólogo, terapeuta, advogado, profissional de saúde, líder
pastoral, familiar confiável ou autoridade quando houver necessidade real.

Violência, ameaça e coerção nunca ficam protegidas por dever de silêncio.

Base bíblica

Provérbios 11:13; Mateus 18:15.




PERGUNTA 020 — SUA OPINIÃO É
REALMENTE CONSIDERADA?


=== PÁGINA 036 ===
Nas decisões importantes, como você sente que sua opinião é tratada pelo seu cônjuge?

A) Sinto que sou ouvido(a) e que minha opinião possui peso semelhante à do meu cônjuge.

B) Sou ouvido(a), mas algumas vezes sinto que a opinião do meu cônjuge acaba prevalecendo
quase automaticamente.

C) Frequentemente sinto que decisões importantes são tomadas sem que minha opinião seja
realmente considerada.

Efeito — A

Preservar participação equilibrada.

Efeito — B

O outro deverá criar espaço real para manifestação antes de concluir decisões.

Efeito — C

O casal deverá corrigir a dinâmica, garantindo que {Nome} conheça a situação, manifeste sua
posição e participe antes da conclusão da decisão.

Cruzamento obrigatório

Pergunta 002 × Pergunta 020.

Combinação especialmente importante

Se alguém responde na 002 que costuma decidir em conjunto, enquanto o outro marca C na
020, o sistema identifica:

DIVERGÊNCIA DE PERCEPÇÃO SOBRE PARTICIPAÇÃO NAS DECISÕES.

Parágrafo automático:

Embora um dos cônjuges considere que as decisões são compartilhadas, o outro sente que
possui pouca participação. Por isso, antes de decisões relevantes, ambos deverão manifestar
expressamente sua posição, não sendo simples silêncio, desistência ou comunicação posterior
tratados como concordância.

Base bíblica

Filipenses 2:4; Provérbios 18:13.


=== PÁGINA 037 ===
PERGUNTA 021 — QUANDO SEU
CÔNJUGE DIZ QUE FOI MAGOADO,
COMO VOCÊ REAGE?
Quando seu cônjuge diz que uma atitude sua o machucou, mesmo que você não tivesse
intenção de feri-lo, qual costuma ser sua reação?

A) Procuro primeiro entender como ele(a) se sentiu, mesmo que minha intenção tenha sido
diferente.

B) Costumo primeiro explicar que não tive aquela intenção e depois tento compreender o que
aconteceu.

C) Tenho dificuldade de aceitar a reclamação quando acredito que não fiz nada errado.

Efeito — A

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de compreender o impacto de uma atitude
sem presumir que isso significa admitir intenção que não teve.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a ouvir primeiro o impacto sofrido pelo outro e deixar sua explicação
para depois.

Efeito — C

{Nome} compromete-se a ouvir completamente a reclamação antes de rejeitá-la, procurando
compreender o fato, o impacto e o comportamento que causou incômodo.

Combinação A + C

Gera automaticamente compromissos complementares:

Quem marcou A preservará sua postura de acolhimento.

Quem marcou C deverá ouvir antes de negar ou se defender.

Regra

Aplica-se o Protocolo Geral de Escuta.


=== PÁGINA 038 ===
Discordar não gera contribuição.

Recusar-se injustificadamente a ouvir → Contribuição Simbólica.

Base bíblica

Romanos 12:15; Tiago 1:19; Filipenses 2:3-4.




PERGUNTA 022 — COMO VOCÊ SE
SENTE COM BRINCADEIRAS E
COMENTÁRIOS SOBRE VOCÊ?
Em relação a brincadeiras, apelidos, piadas ou comentários feitos por seu cônjuge sobre
você, qual alternativa mais representa sua experiência?

A) Normalmente gosto das brincadeiras e não me incomodo quando são respeitosas.

B) Existem algumas brincadeiras ou comentários que me incomodam e gostaria que meus
limites fossem respeitados.

C) Já me senti constrangido(a), ridicularizado(a), humilhado(a) ou desrespeitado(a) por
brincadeiras ou comentários do meu cônjuge.

Efeito — A

Brincadeiras são admitidas enquanto permanecerem respeitosas.

Efeito — B

Depois que {Nome} comunicar claramente que determinada brincadeira o(a) incomoda, o outro
deverá respeitar esse limite.

Efeito — C

O comportamento identificado como humilhante ou constrangedor deverá ser interrompido.

Regra específica

Depois que uma pessoa disser claramente:


=== PÁGINA 039 ===
“Essa brincadeira ou comentário me machuca e não quero que seja repetido”,

o limite deverá ser respeitado a partir daquele momento.

Se o mesmo comportamento for repetido conscientemente 3 vezes dentro de 30 dias, haverá
Conversa de Correção em até 72 horas.

Recusa injustificada em participar da correção → contribuição simbólica.

Base bíblica

Efésios 4:29; Provérbios 12:18; Colossenses 4:6.




PERGUNTA 023 — VOCÊ CONSEGUE
CONVERSAR SOBRE ASSUNTOS
DIFÍCEIS?
Quando precisa falar sobre um assunto delicado ou potencialmente desconfortável
dentro do casamento, qual situação mais representa você?

A) Consigo conversar abertamente, mesmo quando o assunto é difícil.

B) Consigo conversar, mas preciso de tranquilidade e de um ambiente seguro para me abrir.

C) Existem assuntos importantes que evito porque tenho receio de discussão, julgamento,
rejeição ou da reação do meu cônjuge.

Efeito — A

{Nome} compromete-se a preservar uma comunicação aberta também nos assuntos difíceis.

Efeito — B

{Nome} compromete-se a comunicar quando precisar de condições mais tranquilas para
conversar, em vez de simplesmente abandonar o assunto.

Efeito — C


=== PÁGINA 040 ===
{Nome} compromete-se, quando houver condições seguras, a não manter em silêncio assuntos
importantes que possam prejudicar o relacionamento. Seu cônjuge compromete-se a criar
espaço de escuta sem intimidação, humilhação ou agressividade.

Cláusula deverá explicar claramente o que significa “assunto difícil”

Para os fins do contrato, incluem-se, entre outros:

   ●​   vida sexual e intimidade;
   ●​   falta de desejo ou insatisfação sexual;
   ●​   carinho, afeto e sensação de rejeição;
   ●​   dinheiro, renda, gastos, dívidas e patrimônio;
   ●​   filhos, educação e disciplina;
   ●​   divisão das tarefas domésticas;
   ●​   sobrecarga e carga mental;
   ●​   trabalho, ausência e excesso de dedicação profissional;
   ●​   ciúmes;
   ●​   amizades;
   ●​   fidelidade;
   ●​   suspeita ou quebra de confiança;
   ●​   mentiras ou omissões;
   ●​   celular, mensagens, senhas e redes sociais;
   ●​   relacionamento com pais, sogros e familiares;
   ●​   saúde física;
   ●​   saúde emocional;
   ●​   fé e espiritualidade;
   ●​   álcool, drogas, jogos, pornografia ou outras compulsões;
   ●​   falta de atenção ou tempo de qualidade;
   ●​   mágoas e ressentimentos;
   ●​   projetos de vida;
   ●​   mudanças profissionais ou de residência;
   ●​   comportamentos que estejam causando sofrimento ou insatisfação a qualquer um dos
        cônjuges.

Regra

Quando um dos cônjuges disser:

“Preciso conversar com você sobre um assunto importante”,

aplica-se automaticamente o Protocolo Geral de Conversa, Escuta e Correção.

Fluxo de segurança


=== PÁGINA 041 ===
Se a pessoa evita conversar porque teme violência, ameaça, coerção, controle ou
represália, o sistema não deverá simplesmente encaminhá-la para conversa conjunta. Deve
ser acionado o fluxo de segurança.

Base bíblica

Efésios 4:15; Tiago 1:19; Provérbios 15:22.




REGRA DE PROGRAMAÇÃO PARA AS 23
PERGUNTAS
Para todas elas:

Respostas iguais: o sistema poderá fundir os efeitos em um único compromisso conjunto.

Respostas diferentes, mas compatíveis: gera compromissos individuais complementares.

Respostas opostas com solução previsível: gera automaticamente uma cláusula de
compatibilização.

Decisão que depende da preferência real do casal: encaminha para NÓS DECIDIMOS.

Várias respostas que revelam o mesmo comportamento: o sistema deverá fundir os textos
para evitar parágrafos repetitivos.

Nenhuma pergunta aparecerá necessariamente no contrato final. O contrato deverá trazer
o conteúdo necessário para ser compreendido sozinho, sem exigir que o casal consulte
novamente o questionário.



PRINCÍPIO DE REDAÇÃO DO CONTRATO
Cada parágrafo deverá permitir que o casal entenda, na primeira leitura:

qual é o problema;​
qual comportamento está sendo tratado;​
quem assume o compromisso;​
o que deverá fazer;​
quando deverá fazer;​
qual prazo existe;​


=== PÁGINA 042 ===
o que acontece se o problema continuar;​
e qual protocolo será utilizado se houver recusa injustificada.

A fundamentação bíblica será apresentada ao final de cada grande cláusula temática, com o
texto integral dos versículos, utilizando a tradução bíblica adotada oficialmente pelo Método
C.O.N.T.R.A.T.O.

Essa versão está, na minha avaliação, bem mais madura do que as 23 originais,
principalmente porque agora as perguntas já conversam entre si e o contrato não depende da
pessoa lembrar o que respondeu no questionário. A partir da Pergunta 024, eu manteria
exatamente este padrão.

Sim, com um ajuste importante para manter a lógica do projeto forte e segura: duas recusas
consecutivas podem acionar obrigatoriamente o protocolo de reconexão, mas os R$
10,00 não devem ser cobrados porque a pessoa recusou beijo, abraço, carinho ou sexo. A
contribuição deve ser ligada à recusa injustificada em conversar e enfrentar o problema.

Isso é importante porque o casamento envolve respeito e consideração mútuos, e a legislação
penal protege a liberdade sexual contra constrangimento.

Eu estruturaria como uma das regras centrais do contrato:

Cláusula de Reconexão Afetiva e Íntima

§ 1º Beijos, abraços, carícias, demonstrações de afeto e relações sexuais deverão permanecer
voluntários, não podendo ser utilizados como multa, punição ou obrigação de compensação.

§ 2º Entretanto, quando um dos cônjuges recusar, em 2 (duas) oportunidades consecutivas,
uma forma de aproximação afetiva ou íntima que normalmente faça parte da convivência do
casal, essa repetição deverá ser considerada um sinal de atenção para a relação, sem
significar culpa automática de nenhuma das partes.

§ 3º Após a segunda ocorrência consecutiva, o casal deverá realizar, no mesmo dia ou, no
máximo, em até 24 (vinte e quatro) horas, uma Conversa de Reconexão destinada a
compreender se existe alguma situação interferindo na proximidade do casal, como problema
de saúde, dor, cansaço, estresse, conflito não resolvido, ressentimento, falta de desejo,
desconforto emocional, sobrecarga, uso de medicamentos ou qualquer outra dificuldade
relevante.

§ 4º Durante essa conversa, nenhum dos cônjuges será obrigado a justificar uma recusa
específica, praticar contato físico ou manter relação sexual. O compromisso assumido é o de
não deixar o afastamento afetivo ou íntimo permanecer sem diálogo quando começar a
se repetir.


=== PÁGINA 043 ===
§ 5º Identificada alguma causa que possa ser enfrentada pelo casal, ambos deverão definir
uma medida concreta de reconexão ou cuidado, observados os limites, a saúde e a vontade de
cada um.

§ 6º Se um dos cônjuges se recusar injustificadamente a participar da Conversa de Reconexão
dentro do prazo estabelecido, deverá realizar a Contribuição Simbólica de Compromisso de
R$ 10,00 (dez reais) para o Cofrinho de Reconexão do Casal.

§ 7º A contribuição de R$ 10,00 não substitui a conversa nem cria qualquer obrigação de beijo,
abraço, carinho ou relação sexual. O protocolo continuará pendente até que o casal trate do
assunto.

Eu só mudaria uma parte do que você sugeriu: em vez de escrever “sem um motivo muito
sério de saúde”, eu não exigiria que a pessoa tenha uma justificativa “grave” para recusar.
Pode existir dor, cansaço, estresse, mágoa, falta de desejo ou simplesmente indisposição
naquele momento. O que o contrato pode exigir com firmeza é: se o afastamento começou a
se repetir, não vamos ignorá-lo; vamos conversar e descobrir o que está acontecendo.

Isso mantém exatamente a proposta que você quer: o contrato não aceita que o casamento vá
esfriando silenciosamente, mas também não transforma afeto ou sexualidade em obrigação
coercitiva.

E essa regra pode ficar entre as cláusulas estruturais/pétreas de manutenção do Método
C.O.N.T.R.A.T.O., sendo depois complementada pelas respostas específicas do bloco de
intimidade.

Sim. E há 28 perguntas concluídas até este momento, não 29. Abaixo faço uma nova
consolidação completa, já incorporando as correções da auditoria. Esta deve substituir as
versões anteriores como Versão-Mestre 3.0.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
VERSÃO-MESTRE 3.0 — PERGUNTAS 001 A 028



PARTE I — REGRAS ESTRUTURAIS DO
MÉTODO
1. Como interpretar este documento


=== PÁGINA 044 ===
Cada pergunta possui três alternativas: A, B e C.

A resposta de cada cônjuge poderá produzir:

   ●​ um parágrafo personalizado para aquele cônjuge;
   ●​ um parágrafo conjunto, quando os dois apresentarem características semelhantes;
   ●​ um parágrafo automático de compatibilização, quando as respostas forem diferentes,
      mas o próprio método puder estabelecer uma solução equilibrada;
   ●​ um encaminhamento para NÓS DECIDIMOS, quando houver uma decisão concreta que
      somente o casal poderá escolher;
   ●​ um alerta diagnóstico;
   ●​ ou, quando houver situação de risco, um fluxo específico de segurança.

As perguntas não precisam aparecer no Contrato de Casamento final.

Por isso, cada cláusula deverá conseguir ser compreendida sozinha, sem exigir que o
casal volte ao questionário.




2. O que significa PARÁGRAFO FIXO
Quando este documento disser PARÁGRAFO FIXO DO MÉTODO, significa que aquele texto
poderá integrar o Contrato de Casamento independentemente de o cônjuge ter respondido
A, B ou C.

Os parágrafos fixos representam princípios e regras do Método C.O.N.T.R.A.T.O.

Na consolidação do contrato final, vários parágrafos fixos poderão ser agrupados em uma
mesma cláusula para evitar repetição.




3. O que significa PARÁGRAFO
AUTOMÁTICO
Sempre que este documento disser:

“gera automaticamente”

deverá existir logo abaixo o texto exato que será gerado.


=== PÁGINA 045 ===
O programador não deverá criar ou interpretar a cláusula por conta própria.




4. Respostas iguais
Quando os dois responderem da mesma maneira e os efeitos forem equivalentes, o sistema
deverá preferencialmente fundir os textos.

Exemplo:

Em vez de:

“João compromete-se...”​
“Maria compromete-se...”

poderá gerar:

“João e Maria reconhecem... e comprometem-se...”




5. Respostas diferentes
Resposta diferente não significa automaticamente conflito.

O sistema deverá primeiro verificar:

   1.​ se as respostas são apenas diferentes;
   2.​ se são complementares;
   3.​ se exigem compromissos individuais;
   4.​ se exigem um parágrafo automático de compatibilização;
   5.​ ou se realmente existe uma escolha que precisa ir para NÓS DECIDIMOS.




6. NÓS DECIDIMOS
O NÓS DECIDIMOS será utilizado somente quando o próprio Método não puder escolher
legitimamente pelo casal.


=== PÁGINA 046 ===
Exemplos:

   ●​   frequência de determinada atividade;
   ●​   divisão de responsabilidades;
   ●​   limite concreto;
   ●​   valor financeiro;
   ●​   escolha entre alternativas igualmente legítimas.

Sempre que uma pergunta abrir NÓS DECIDIMOS, este banco deverá informar:

   ●​   qual o gatilho;
   ●​   qual pergunta será feita ao casal;
   ●​   quais as alternativas disponíveis;
   ●​   e qual texto cada resposta produzirá.




7. PROTOCOLO GERAL DE CONVERSA,
ESCUTA E CORREÇÃO
Sempre que uma cláusula determinar que determinado assunto precisa ser conversado,
aplica-se este protocolo.

§ 1º A conversa deverá começar ou ser retomada no mesmo dia ou, no máximo, em até 24
horas.

§ 2º A pessoa que apresentar a reclamação, necessidade ou problema terá até 5 minutos
iniciais para falar sem interrupção, salvo esclarecimento indispensável.

§ 3º Depois de ouvi-la, o outro cônjuge deverá explicar, com suas próprias palavras, aquilo que
compreendeu.

§ 4º Somente depois disso apresentará sua explicação, sua percepção ou sua eventual
discordância.

§ 5º Se aquele que está ouvindo também possuir outra reclamação, ela deverá ser apresentada
separadamente, evitando transformar a resposta apenas em uma acusação de volta.

§ 6º Se a primeira conversa não produzir solução suficiente, o assunto deverá ser retomado em
até 72 horas.

§ 7º Na retomada, deverá ser definida pelo menos uma medida concreta de correção,
melhoria ou acompanhamento.


=== PÁGINA 047 ===
§ 8º Discordar do cônjuge não gera qualquer contribuição financeira.

§ 9º A recusa injustificada em participar do protocolo, dentro dos prazos previstos, gera a
Contribuição Simbólica de Compromisso de R$ 10,00.

§ 10. A contribuição não extingue a obrigação principal. A pessoa continuará obrigada a
participar da conversa ou medida prevista.




8. COFRINHO DE RECONEXÃO DO CASAL
As Contribuições Simbólicas de Compromisso de R$ 10,00 serão depositadas no Cofrinho de
Reconexão do Casal.

O depósito deverá ocorrer assim que acontecer o episódio que gerar a contribuição.

O valor:

   ●​   pertence ao casal;
   ●​   será administrado conjuntamente;
   ●​   não é indenização de um cônjuge ao outro;
   ●​   não pertence ao cônjuge que apresentou a reclamação;
   ●​   deverá ser utilizado exclusivamente para benefício dos dois.

Poderá ser usado, por exemplo, para:

   ●​   jantar;
   ●​   passeio;
   ●​   cinema;
   ●​   viagem;
   ●​   atividade de lazer;
   ●​   experiência de reconexão escolhida pelo casal.

O pagamento nunca substitui a solução do problema.




9. CLÁUSULA ESTRUTURAL DE
CARINHO, CONTATO FÍSICO E
SEXUALIDADE


=== PÁGINA 048 ===
Beijo, abraço, carinho, massagem, contato físico ou relação sexual:

   ●​   não funcionarão como multa;
   ●​   não serão punição;
   ●​   não serão forma de pagamento;
   ●​   não poderão ser exigidos como compensação por erro cometido;
   ●​   permanecerão sujeitos ao consentimento e à vontade de cada pessoa.

Entretanto, o Método também não tratará afastamento afetivo ou sexual repetido como assunto
que simplesmente deve ser ignorado.


Gatilho de reconexão
Quando houver 2 recusas consecutivas de uma forma de aproximação afetiva ou íntima que
normalmente faça parte da relação do casal — como beijo, abraço, carinho, contato físico ou
relação sexual — o casal deverá realizar uma Conversa de Reconexão.

A segunda recusa não gera R$ 10,00.

Ela gera conversa.

A conversa deverá acontecer no mesmo dia da segunda ocorrência ou, no máximo, em até 24
horas.

O objetivo será compreender se existe:

   ●​   dor;
   ●​   problema de saúde;
   ●​   cansaço;
   ●​   estresse;
   ●​   ressentimento;
   ●​   conflito não resolvido;
   ●​   falta de desejo;
   ●​   desconforto emocional;
   ●​   sobrecarga;
   ●​   medicamento;
   ●​   problema relacional;
   ●​   ou qualquer outro fator relevante.

Nenhum cônjuge será obrigado a praticar contato físico ou sexual após essa conversa.

O compromisso é não permitir que o afastamento repetido permaneça sem diálogo.

Se houver recusa injustificada em participar da Conversa de Reconexão, aplica-se a
contribuição de R$ 10,00, e a necessidade de conversar continuará pendente.


=== PÁGINA 049 ===
10. MASSAGEM E OUTRAS PRÁTICAS DE
CUIDADO
O Método poderá posteriormente permitir que o casal escolha práticas voluntárias de
reconexão física, como:

massagem entre os cônjuges.

A frequência poderá ser definida no NÓS DECIDIMOS, por exemplo:

   ●​ uma vez por semana;
   ●​ uma vez a cada 15 dias;
   ●​ uma vez por mês.

Essa prática não será penalidade e dependerá do conforto e vontade de ambos.

A definição definitiva será feita no bloco de carinho e intimidade.




11. FUNDAMENTAÇÃO BÍBLICA
Cada grande cláusula temática deverá terminar com Fundamentação Bíblica.

No contrato definitivo:

   ●​   não aparecerá somente a referência;
   ●​   deverá aparecer também o texto integral da passagem;
   ●​   será utilizada tradução com autorização adequada para reprodução comercial;
   ●​   textos repetidos deverão ser consolidados.




PERGUNTA 001 — REAÇÃO DIANTE DE
UM PROBLEMA


=== PÁGINA 050 ===
Quando surge um problema, desentendimento ou situação importante entre você e seu
cônjuge, qual é normalmente sua primeira reação?

A) Quero conversar e buscar uma solução o mais rápido possível.

B) Preciso de algum tempo para me acalmar, pensar e organizar o que quero dizer antes de
conversar.

C) Costumo evitar ou adiar a conversa, esperando que o problema passe ou se resolva
sozinho.

Objetivo interno

Identificar:

    ●​ urgência para resolver;
    ●​ necessidade legítima de pausa;
    ●​ tendência de evitação.

A — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que prefere resolver os problemas rapidamente e compromete-se a
não transformar essa necessidade em pressão para que seu cônjuge fale, responda ou
decida antes de estar preparado.

B — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que precisa de algum tempo para se acalmar e organizar seus
pensamentos antes de determinadas conversas e compromete-se a comunicar
claramente essa necessidade, sem utilizar a pausa para abandonar ou evitar o assunto.

C — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece sua tendência de evitar ou adiar conversas difíceis e compromete-se
a não esperar que problemas importantes desapareçam sozinhos, participando da
conversa necessária para que sejam enfrentados.

Parágrafo fixo

Quando surgir problema relevante para qualquer um dos cônjuges, o assunto não deverá
permanecer indefinidamente sem tratamento. Aplica-se o Protocolo Geral de Conversa,
Escuta e Correção.

A + B — Parágrafo automático


=== PÁGINA 051 ===
{Nome A} reconhece que prefere resolver os problemas mais rapidamente e
compromete-se a respeitar a necessidade de pausa de {Nome B}. {Nome B}, por sua vez,
compromete-se a comunicar essa necessidade e retornar à conversa dentro do prazo
previsto, sem utilizar a pausa como abandono do assunto.

A+C

Não existe parágrafo adicional oculto.

Entram:

   ●​   parágrafo A;
   ●​   parágrafo C;
   ●​   parágrafo fixo;
   ●​   Protocolo Geral.

B+C

Mesmo procedimento: parágrafo B + parágrafo C + regra fixa.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Tiago 1:19.​
Efésios 4:26-27.




PERGUNTA 002 — TOMADA DE
DECISÕES IMPORTANTES
Quando precisa ser tomada uma decisão importante que afeta o casamento ou a família,
qual postura mais representa você?

A) Tenho facilidade para tomar a iniciativa e posso decidir rapidamente quando acredito já
saber qual é a melhor solução.

B) Prefiro conversar, analisar as possibilidades e construir a decisão junto com meu cônjuge.

C) Costumo deixar que meu cônjuge assuma grande parte das decisões importantes.


=== PÁGINA 052 ===
A

{Nome} reconhece sua tendência de decidir com rapidez e compromete-se a não tomar
sozinho decisões importantes que também produzam consequências para seu cônjuge
ou sua família.

B

{Nome} compromete-se a continuar participando ativamente das decisões, apresentando
sua opinião, ouvindo seu cônjuge e buscando escolhas construídas em conjunto.

C

{Nome} reconhece sua tendência de deixar grande parte das decisões nas mãos do
cônjuge e compromete-se a participar mais ativamente, manifestando sua opinião antes
da decisão.

Parágrafo fixo 1

Toda decisão importante capaz de afetar significativamente a vida dos dois ou da família
deverá ser conversada previamente entre os cônjuges.

Parágrafo fixo 2

Ganhar mais dinheiro, pagar a maior parte das despesas, possuir personalidade mais
firme, ter maior conhecimento sobre determinado assunto ou normalmente resolver os
problemas familiares não dá a nenhum dos cônjuges o direito de decidir sozinho aquilo
que afeta os dois.

Parágrafo fixo 3

São consideradas decisões importantes, entre outras:

mudança de residência ou cidade; aquisição ou venda de patrimônio relevante; empréstimos;
financiamentos; dívidas importantes; investimentos; mudanças profissionais com impacto
familiar; e decisões relevantes relacionadas aos filhos.

Urgência

Em verdadeira situação de urgência, quando não houver possibilidade de consulta
prévia, aquele que precisar agir poderá tomar a providência necessária, devendo
comunicar ao cônjuge o ocorrido e suas consequências no mesmo dia ou em até 24
horas.


=== PÁGINA 053 ===
A + C — Parágrafo automático

{Nome A} reconhece que possui maior tendência de assumir as decisões e
compromete-se a abrir espaço real para a participação de {Nome C}. {Nome C}, por sua
vez, compromete-se a expressar sua opinião antes das decisões importantes e a
compartilhar a responsabilidade pelas escolhas do casal.

Cruzamento

002 × 020.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.

Base bíblica

Provérbios 15:22.​
Filipenses 2:4.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 003 — REAÇÃO DURANTE A
IRRITAÇÃO
Quando fica muito irritado(a), magoado(a) ou contrariado(a) com seu cônjuge, qual
comportamento mais se aproxima do seu?

A) Costumo falar imediatamente e, algumas vezes, posso falar de maneira mais dura do que
gostaria.

B) Costumo me fechar, ficar em silêncio ou me afastar até me acalmar.

C) Procuro controlar minha reação antes de continuar a conversa.

A

{Nome} reconhece que pode falar de maneira impulsiva quando está irritado(a) e
compromete-se a controlar suas palavras e seu tom de voz, evitando insultos,
acusações, ironias, humilhações ou palavras utilizadas apenas para ferir.


=== PÁGINA 054 ===
B

{Nome} reconhece que tende a se afastar quando está irritado(a) e compromete-se a
comunicar quando precisar de uma pausa, sem transformar silêncio ou distância em
punição.

C

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de autocontrole, tratando os
conflitos com respeito sem utilizar sua calma como justificativa para deixar problemas
importantes sem solução.

Parágrafo fixo

Nenhum dos cônjuges utilizará xingamentos, humilhações, ameaças, gritos
intimidadores, ironias ofensivas ou palavras destinadas a ferir o outro durante uma
discussão.

A + B — Parágrafo automático

{Nome A} reconhece que tende a reagir verbalmente de maneira mais imediata e
compromete-se a controlar suas palavras e respeitar a pausa solicitada por {Nome B}.
{Nome B}, por sua vez, compromete-se a comunicar claramente quando precisar dessa
pausa e a retomar a conversa dentro do prazo previsto, sem transformar o afastamento
em punição ou abandono do problema.

Demais combinações

Não exigem parágrafo adicional além dos respectivos efeitos individuais e da regra fixa.

Protocolo

Sim.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 15:1.​
Efésios 4:29.​
Tiago 1:19-20.


=== PÁGINA 055 ===
PERGUNTA 004 — COMO VOCÊ
DEMONSTRA AMOR?
Quando deseja mostrar ao seu cônjuge que o ama e o valoriza, qual destas formas
acontece com mais naturalidade para você?

A) Demonstro principalmente por palavras, elogios, mensagens e declarações de carinho.

B) Demonstro principalmente por atitudes, cuidados, ajuda e coisas que faço pelo meu
cônjuge.

C) Tenho dificuldade para demonstrar claramente meus sentimentos, mesmo quando amo e
valorizo meu cônjuge.

A

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por palavras e compromete-se a
continuar expressando carinho, admiração e gratidão, procurando também transformar
esses sentimentos em atitudes percebidas pelo cônjuge.

B

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por atitudes e cuidados e
compromete-se também a expressar verbalmente aquilo que sente, evitando presumir
que seu cônjuge sempre perceberá seu amor apenas pelo que faz.

C

{Nome} reconhece sua dificuldade de demonstrar sentimentos e compromete-se a
desenvolver formas mais claras de expressar amor, carinho, admiração e gratidão, para
que seu cônjuge não precise apenas imaginar aquilo que sente.

PARÁGRAFO FIXO DO MÉTODO — PRESERVADO

Ambos se comprometem a não deixar que carinho, gratidão e reconhecimento existam
apenas no pensamento, procurando demonstrá-los de maneira que o outro possa
perceber e receber.

Cruzamento obrigatório

004 × 009.

Regra automática do cruzamento


=== PÁGINA 056 ===
Se a forma de demonstrar de X corresponder à forma pela qual Y se sente amado:

“{Nome X} costuma demonstrar amor principalmente por {forma}, que também
representa uma das maneiras pelas quais {Nome Y} mais percebe o amor. {Nome X}
compromete-se a preservar essa forma de demonstração na convivência.”

Se forem diferentes:

“{Nome X} reconhece que costuma demonstrar amor principalmente por {forma_X},
enquanto {Nome Y} percebe mais claramente o amor por meio de {forma_Y}. Por isso,
{Nome X} compromete-se a acrescentar à convivência demonstrações compatíveis com
{forma_Y}, para que seu amor também seja percebido da maneira mais significativa para
{Nome Y}.”

O sistema executará o cruzamento nos dois sentidos.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

1 João 3:18.​
1 Coríntios 13:4-7.​
Efésios 5:25, quando pertinente.




PERGUNTA 005 — ORGANIZAÇÃO,
HORÁRIOS E ROTINA
Em relação a horários, compromissos, planejamento e organização da vida familiar, qual
alternativa mais representa você?

A) Gosto de planejamento, organização e de saber com antecedência como as coisas serão
feitas.

B) Gosto de alguma organização, mas considero importante existir flexibilidade.

C) Sou mais espontâneo(a) e muitas vezes resolvo as coisas conforme aparecem.

A


=== PÁGINA 057 ===
{Nome} reconhece que valoriza planejamento e compromete-se a comunicar suas
expectativas com clareza, evitando transformar sua necessidade de organização em
cobrança excessiva ou controle.

B

{Nome} compromete-se a buscar equilíbrio entre organização e flexibilidade, respeitando
compromissos previamente assumidos e adaptando-se diante de necessidades reais.

C

{Nome} reconhece seu perfil mais espontâneo e compromete-se a participar do
planejamento familiar, cumprir horários e compromissos combinados e não deixar ao
cônjuge toda a responsabilidade de lembrar, organizar e resolver aquilo que poderia ter
sido planejado.

Parágrafo fixo

Compromissos previamente combinados que afetem os dois deverão ser respeitados.
Ao perceber que precisará alterar um horário, compromisso ou plano conjunto, o
cônjuge deverá comunicar o outro antes do horário combinado. Se a alteração decorrer
de fato inesperado que impeça a comunicação prévia, deverá informar o ocorrido no
mesmo dia ou, no máximo, em até 24 horas.

A + C — Parágrafo automático

{Nome A} e {Nome C} reconhecem que possuem formas diferentes de lidar com
organização e planejamento. {Nome A} compromete-se a evitar excesso de cobrança e
controle, enquanto {Nome C} compromete-se a respeitar horários e compromissos
previamente assumidos e a participar ativamente da organização familiar.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 21:5.​
1 Coríntios 14:40.


=== PÁGINA 058 ===
PERGUNTA 006 — RECEBIMENTO DE
RECLAMAÇÕES
Quando seu cônjuge diz que determinada atitude sua o incomodou, o machucou ou
precisa mudar, qual costuma ser sua primeira reação?

A) Costumo explicar ou defender imediatamente por que agi daquela maneira.

B) Procuro primeiro ouvir e entender o que meu cônjuge está dizendo.

C) Muitas vezes fico magoado(a), irritado(a) ou sinto que estou sendo atacado(a).

A

{Nome} reconhece sua tendência de se defender rapidamente e compromete-se a ouvir
primeiro aquilo que seu cônjuge está dizendo antes de apresentar sua justificativa.

B

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de ouvir e compreender antes de
responder.

C

{Nome} reconhece que pode interpretar reclamações como ataques pessoais e
compromete-se a separar a crítica ao comportamento de uma rejeição à sua pessoa,
procurando ouvir completamente a reclamação antes de reagir.

Parágrafo fixo

Quando um cônjuge apresentar uma reclamação, o outro deverá ouvi-la antes de iniciar
sua defesa. Depois de demonstrar o que compreendeu, terá igualmente direito de
explicar sua percepção e apresentar seu ponto de vista.

Protocolo

Integralmente aplicável.

Combinações

Não há necessidade de parágrafo automático adicional. Os efeitos individuais + o Protocolo
Geral são suficientes.


=== PÁGINA 059 ===
NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 12:15.​
Provérbios 15:31-32.​
Tiago 1:19.




PERGUNTA 007 — VIDA SOCIAL
Em relação a festas, encontros, visitas, amigos e atividades sociais, qual alternativa mais
representa você?

A) Gosto bastante de sair, encontrar pessoas, participar de eventos e manter uma vida social
ativa.

B) Gosto de vida social, mas quero equilíbrio entre sair, receber pessoas e ter momentos
reservados para o casal.

C) Sou mais reservado(a) e prefiro passar grande parte do meu tempo livre em casa ou em
programas tranquilos.

A

{Nome} reconhece que valoriza uma vida social ativa e compromete-se a equilibrar
festas, encontros, amizades e eventos com o tempo necessário ao casamento e à família.

B

{Nome} compromete-se a preservar equilíbrio entre vida social, convivência familiar e
momentos exclusivos do casal.

C

{Nome} reconhece seu perfil mais reservado e compromete-se a não transformar sua
preferência por permanecer em casa em impedimento permanente para experiências
sociais importantes para seu cônjuge.

A + C — Parágrafo automático


=== PÁGINA 060 ===
{Nome A} reconhece que valoriza uma vida social mais ativa, enquanto {Nome C} prefere
uma convivência mais reservada. Ambos se comprometem a não impor seu estilo
pessoal ao outro e a buscar equilíbrio entre encontros sociais, momentos em casa e
tempo exclusivo do casal. A frequência concreta das atividades conjuntas será definida
na etapa específica de Lazer e Vida Social.

NÓS DECIDIMOS

Não imediatamente.

Quando o bloco de Lazer e Vida Social chegar à definição de frequência, haverá pergunta
própria.

Base bíblica

Romanos 12:10.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 008 — IMPREVISTOS E
MUDANÇAS DE PLANOS
Quando um plano muda, algo dá errado ou seu cônjuge faz alguma coisa de maneira
diferente daquela que você esperava, qual costuma ser sua reação?

A) Fico bastante incomodado(a) e tenho dificuldade de aceitar naquele momento que as coisas
não aconteceram como eu gostaria.

B) Fico incomodado(a), mas procuro entender o motivo e encontrar uma solução.

C) Costumo me adaptar facilmente quando os planos precisam mudar.

A

{Nome} reconhece que pode reagir com irritação ou frustração diante de mudanças
inesperadas e compromete-se a não transformar essa frustração em cobrança
excessiva, agressividade ou tratamento inadequado ao cônjuge.

B

{Nome} compromete-se a preservar uma postura de diálogo diante dos imprevistos,
procurando compreender a situação e buscar solução antes de atribuir culpa.


=== PÁGINA 061 ===
C

{Nome} reconhece sua facilidade de adaptação e compromete-se a preservar essa
flexibilidade sem utilizá-la como justificativa para falta de planejamento ou
responsabilidade.

Parágrafo fixo

Imprevistos, atrasos, erros e mudanças de planos deverão ser tratados inicialmente com
diálogo e busca de solução, evitando que a primeira reação seja acusar, culpar ou atacar
o outro.

A + C — Parágrafo automático

{Nome A} reconhece possuir maior necessidade de planejamento e previsibilidade,
enquanto {Nome C} possui maior facilidade de adaptação às mudanças. {Nome A}
compromete-se a evitar cobranças desproporcionais diante de imprevistos, enquanto
{Nome C} compromete-se a comunicar mudanças e respeitar compromissos previamente
assumidos, buscando ambos equilíbrio entre organização e flexibilidade.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Colossenses 3:12-13.​
Provérbios 19:11.​
1 Coríntios 13:5.




PERGUNTA 009 — COMO VOCÊ
PERCEBE O AMOR?
Qual destas atitudes do seu cônjuge mais faz você perceber que é amado(a) e importante
para ele(a)?

A) Ouvir palavras de carinho, elogios, agradecimentos e reconhecimento.

B) Perceber atitudes concretas de cuidado, ajuda, apoio e preocupação comigo.


=== PÁGINA 062 ===
C) Receber atenção, presença, carinho físico e momentos de proximidade.

A

Considerando que {Nome} se sente especialmente amado(a) através das palavras, seu
cônjuge compromete-se a tornar verbalmente mais claros seu carinho, admiração,
gratidão e reconhecimento.

B

Considerando que {Nome} percebe o amor principalmente através de atitudes, seu
cônjuge compromete-se a demonstrar cuidado de forma prática e perceptível.

C

Considerando que {Nome} valoriza especialmente atenção, presença e carinho físico,
seu cônjuge compromete-se a cultivar momentos de proximidade, atenção verdadeira e
demonstrações espontâneas de afeto, respeitando sempre a vontade e o conforto de
ambos.

Parágrafo fixo

Demonstrações físicas de afeto permanecerão voluntárias e não poderão ser utilizadas
como punição, obrigação ou moeda de troca.

Cruzamento

004 × 009, usando as regras automáticas já descritas na Pergunta 004.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

1 João 3:18.​
1 Coríntios 13:4-7.




PERGUNTA 010 — RECONHECIMENTO


=== PÁGINA 063 ===
Pensando em tudo o que você faz pelo casamento e pela família, como se sente em
relação ao reconhecimento que recebe?

A) Sinto que meu esforço é reconhecido e valorizado.

B) Recebo algum reconhecimento, mas gostaria que acontecesse com mais frequência.

C) Frequentemente sinto que aquilo que faço é tratado apenas como obrigação e pouco
valorizado.

A

{Nome} reconhece que se sente valorizado(a) pelo cônjuge e ambos se comprometem a
preservar o hábito de agradecer e reconhecer os esforços um do outro.

B

Considerando que {Nome} gostaria de receber maior reconhecimento, seu cônjuge
compromete-se a tornar mais visíveis sua gratidão e valorização pelos esforços
realizados em benefício da família.

C

Considerando que {Nome} sente falta significativa de reconhecimento, seu cônjuge
compromete-se a observar e valorizar mais claramente suas contribuições relacionadas
ao trabalho, sustento, casa, filhos, cuidado, apoio emocional e demais responsabilidades
familiares.

Parágrafo fixo

Pelo menos uma vez por semana, cada cônjuge se compromete a verbalizar ao outro
uma atitude, esforço ou qualidade concreta pela qual seja grato ou que reconheça como
importante para o casamento e para a família.

Contribuição

Esquecimento isolado não gera R$ 10,00.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica


=== PÁGINA 064 ===
Romanos 12:10.​
1 Tessalonicenses 5:11.​
Filipenses 2:3-4.




PERGUNTA 011 — ATENÇÃO E
PRESENÇA
Quando vocês estão juntos, como você avalia a atenção e a presença que recebe do seu
cônjuge?

A) Normalmente sinto que ele(a) conversa comigo e está realmente presente.

B) Temos bons momentos, mas celular, trabalho, filhos ou outras preocupações
frequentemente interferem.

C) Muitas vezes estamos fisicamente no mesmo ambiente, mas sinto falta de conversa,
atenção e presença verdadeira.

A

{Nome} reconhece que normalmente recebe atenção e presença do cônjuge e ambos se
comprometem a preservar esses momentos de conexão.

B

Considerando que {Nome} percebe interferência frequente de celular, trabalho, filhos ou
outras obrigações, o casal compromete-se a proteger momentos específicos em que
essas distrações sejam reduzidas.

C

Considerando que {Nome} sente falta significativa de presença e atenção, ambos se
comprometem a estabelecer momentos regulares destinados exclusivamente à
conversa, convivência e conexão do casal.

Parágrafo fixo

Durante o momento oficialmente reservado para convivência exclusiva do casal,
celulares e outras distrações deverão permanecer fora de uso, salvo necessidade
relacionada a trabalho indispensável, filhos, saúde ou situação urgente.


=== PÁGINA 065 ===
NÓS DECIDIMOS — gatilho

Se qualquer cônjuge marcar C.

Pergunta conjunta

Qual será a frequência mínima de um momento reservado exclusivamente para vocês
dois?

A) Pelo menos 1 vez por semana.

B) Pelo menos 1 vez a cada 15 dias.

C) Pelo menos 1 vez por mês.

Texto automático

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reservar um momento exclusivo para o casal
{frequência escolhida}, destinado à conversa, convivência, lazer, carinho e
fortalecimento da conexão entre os dois.”

Base bíblica

Eclesiastes 4:9-10.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 012 — PEDIDOS DE AJUDA E
RESPONSABILIDADES
Quando seu cônjuge pede ajuda com alguma responsabilidade da casa, dos filhos ou da
vida familiar, qual alternativa mais representa seu comportamento?

A) Normalmente procuro ajudar e aviso claramente quando não consigo fazer naquele
momento.

B) Procuro ajudar, mas algumas vezes adio ou preciso ser lembrado(a).

C) Frequentemente deixo para depois, esqueço ou considero que determinadas
responsabilidades deveriam ser resolvidas pelo meu cônjuge.

A


=== PÁGINA 066 ===
{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de colaborar e a comunicar
claramente quando não puder cumprir determinado pedido.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes adia tarefas ou precisa ser lembrado(a) e
compromete-se, ao assumir determinada responsabilidade, a informar quando pretende
realizá-la e evitar que o cônjuge precise cobrar repetidamente.

C

{Nome} reconhece sua tendência de adiar, esquecer ou transferir determinadas
necessidades ao cônjuge e compromete-se a participar mais ativamente das
responsabilidades familiares, evitando que o outro realize tanto a tarefa quanto o
trabalho de lembrar, organizar e cobrar.

Parágrafo fixo 1

Ao receber pedido objetivo relacionado a responsabilidade familiar, o cônjuge deverá
informar se poderá ou não realizá-lo.

Parágrafo fixo 2

Se assumir a responsabilidade, deverá ser definido um prazo para seu cumprimento.

Parágrafo fixo 3

Se fato inesperado impedir o cumprimento, o outro deverá ser comunicado antes do
prazo estabelecido ou, quando isso não for possível, em até 24 horas após o
conhecimento do impedimento, juntamente com proposta de nova data.

Descumprimento

Isolado e justificável → reorganização.

Repetição → Protocolo Geral.

Recusa injustificada em participar da correção → R$ 10,00.

Cruzamento

012 × 005.​
012 × 025.

NÓS DECIDIMOS


=== PÁGINA 067 ===
Não nesta pergunta. A divisão concreta das tarefas será tratada em bloco próprio.

Base bíblica

Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.​
Colossenses 3:23.




PERGUNTA 013 — PEDIDO DE
DESCULPAS
Quando percebe que realmente errou e que sua atitude machucou seu cônjuge, qual
costuma ser sua reação?

A) Consigo reconhecer o erro e pedir desculpas com relativa facilidade.

B) Reconheço que errei, mas normalmente preciso de algum tempo antes de conseguir pedir
desculpas.

C) Tenho dificuldade de admitir meus erros, pedir desculpas ou voltar ao assunto.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de reconhecer os próprios erros e
pedir desculpas quando perceber que sua atitude causou sofrimento ou prejuízo ao
cônjuge.

B

{Nome} reconhece que pode precisar de algum tempo antes de pedir desculpas, mas
compromete-se a não permitir que orgulho ou desconforto prolonguem
desnecessariamente a reparação.

C

{Nome} reconhece sua dificuldade de admitir erros e pedir desculpas e compromete-se a
desenvolver maior abertura ao reconhecimento de suas falhas, evitando silêncio,
justificativas automáticas ou transferência de culpa.

Parágrafo fixo 1


=== PÁGINA 068 ===
Quando o próprio cônjuge reconhecer claramente que errou, o pedido de desculpas
deverá ocorrer no mesmo dia ou, no máximo, em até 24 horas.

Parágrafo fixo 2

Um pedido de desculpas adequado deverá, quando aplicável, incluir:

   ●​   o que reconheço que fiz;
   ●​   como compreendo que isso afetou você;
   ●​   meu pedido claro de desculpas;
   ●​   o que pretendo fazer diferente.

Parágrafo fixo 3

Nenhum cônjuge será obrigado a confessar culpa que não reconhece. Havendo
divergência sobre a existência do erro, aplica-se o Protocolo Geral de Escuta.

Cruzamento

013 × 018.

Contribuição

Somente diante de recusa injustificada em participar da conversa de reparação.

Base bíblica

Colossenses 3:13.​
Tiago 5:16.​
Mateus 5:23-24.




PERGUNTA 014 — FORMA DE RECEBER
UMA RECLAMAÇÃO
Quando seu cônjuge precisa apontar algo que o incomodou ou gostaria que fosse
diferente, qual forma mais facilita para você ouvir a reclamação sem entrar
imediatamente em conflito?

A) Que diga de forma direta e objetiva o que aconteceu e o que gostaria que fosse diferente.


=== PÁGINA 069 ===
B) Que explique primeiro como a situação o(a) afetou e depois diga o que gostaria que
mudasse.

C) Que a conversa aconteça com calma e em ambiente reservado.

A

Seu cônjuge procurará apresentar reclamações a {Nome} de forma clara e objetiva,
explicando o comportamento ocorrido e aquilo que deseja que seja diferente, evitando
indiretas e mensagens ambíguas.

B

Seu cônjuge procurará explicar a {Nome} o fato ocorrido, como foi afetado e aquilo que
gostaria que mudasse, evitando iniciar a conversa apenas com acusações.

C

Assuntos delicados envolvendo {Nome} deverão ser tratados em ambiente privado, sem
a presença de filhos, familiares, amigos ou terceiros, salvo situação urgente que exija
intervenção imediata.

Parágrafo fixo

Reclamações deverão tratar principalmente da atitude ou comportamento ocorrido,
evitando ataques à personalidade, comparações humilhantes e generalizações como
“você nunca” ou “você sempre” quando utilizadas apenas para aumentar o conflito.

Observação estrutural

A alternativa C descreve principalmente ambiente, enquanto A e B descrevem forma de
comunicação. Na revisão das primeiras 50 perguntas, esta pergunta deverá passar
novamente pelo teste de exclusividade das alternativas.

Por enquanto, permanece registrada desta forma porque seu conteúdo contratual é útil.

Protocolo

Sim.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica


=== PÁGINA 070 ===
Efésios 4:15.​
Provérbios 15:1.​
Efésios 4:29.




PERGUNTA 015 — COMPORTAMENTO
DIANTE DA DISCORDÂNCIA
Quando acredita estar certo(a) e seu cônjuge pensa de maneira diferente, qual
comportamento mais se parece com o seu?

A) Costumo insistir bastante porque quero que meu cônjuge compreenda ou aceite meu ponto
de vista.

B) Defendo aquilo que penso, mas procuro também ouvir e considerar os argumentos do meu
cônjuge.

C) Muitas vezes cedo ou deixo de defender aquilo que penso para evitar discussão.

A

{Nome} reconhece sua tendência de insistir fortemente em sua posição e compromete-se
a não transformar convicção em imposição, permitindo que o cônjuge discorde e
apresente seus argumentos.

B

{Nome} compromete-se a preservar uma postura de diálogo, defendendo aquilo que
pensa com respeito e permanecendo aberto(a) à possibilidade de rever sua posição.

C

{Nome} reconhece sua tendência de ceder para evitar conflito e compromete-se a
expressar claramente sua opinião antes das decisões importantes, evitando deixar de
falar apenas para encerrar a discussão.

Parágrafo fixo

Silêncio, medo de conflito, cansaço da discussão ou simples desistência de um dos
cônjuges não serão considerados automaticamente como concordância.


=== PÁGINA 071 ===
A + C — Parágrafo automático

{Nome A} compromete-se a abrir espaço real para a opinião de {Nome C}, evitando
transformar firmeza em imposição. {Nome C}, por sua vez, compromete-se a manifestar
sua posição antes da decisão, evitando ceder apenas para interromper a discussão.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Filipenses 2:3-4.​
Provérbios 18:13.​
Romanos 12:10.




PERGUNTA 016 — ERROS ANTIGOS EM
DISCUSSÕES NOVAS
Quando vocês discutem sobre um problema atual, como costuma lidar com erros ou
acontecimentos antigos?

A) Procuro permanecer no problema atual e não trazer novamente assuntos antigos já
resolvidos.

B) Algumas vezes menciono situações anteriores quando acredito que demonstram que o
mesmo comportamento está se repetindo.

C) Frequentemente volto a erros e conflitos antigos durante novas discussões.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de tratar o problema atual de
maneira objetiva, sem utilizar assuntos já resolvidos como arma.

B

{Nome} compromete-se a mencionar acontecimentos anteriores somente quando forem
necessários para demonstrar repetição real do mesmo comportamento, evitando
utilizá-los apenas para aumentar a culpa do cônjuge.


=== PÁGINA 072 ===
C

{Nome} reconhece sua tendência de trazer problemas antigos para novas discussões e
compromete-se a não utilizar erros já tratados como instrumento de humilhação,
acusação ou ataque.

Parágrafo fixo 1

Assunto considerado resolvido pelo casal não deverá ser utilizado posteriormente
apenas para atacar, humilhar ou aumentar a culpa do outro.

Parágrafo fixo 2

Quando o mesmo comportamento provocar conflito 3 vezes dentro de 30 dias, poderá
ser considerado um padrão repetitivo.

Conversa de Correção

Deverá ocorrer em até 72 horas e responder:

    ●​   qual comportamento está se repetindo;
    ●​   por que a solução anterior não funcionou;
    ●​   qual mudança concreta será adotada;
    ●​   como o casal verificará se houve melhora.

Contribuição

A repetição do comportamento não gera automaticamente R$ 10,00.

A recusa injustificada em participar da Conversa de Correção gera.

Base bíblica

1 Coríntios 13:5.​
Colossenses 3:13.​
Efésios 4:31-32.




PERGUNTA 017 — SILÊNCIO E
AFASTAMENTO


=== PÁGINA 073 ===
Quando fica profundamente magoado(a) ou irritado(a), qual situação mais se aproxima
do seu comportamento?

A) Digo que estou magoado(a) e explico que preciso de algum tempo antes de continuar a
conversa.

B) Costumo ficar mais calado(a) ou distante, mas depois consigo retornar ao assunto.

C) Posso ficar muitas horas ou dias sem conversar normalmente, esperando que meu cônjuge
perceba minha insatisfação ou venha atrás de mim.

A

{Nome} compromete-se a preservar a comunicação clara de sua necessidade de pausa.

B

{Nome} reconhece que tende a se afastar temporariamente e compromete-se a informar
ao cônjuge que precisa de um período para se acalmar e que retornará ao assunto
dentro do prazo contratual.

C

{Nome} reconhece sua tendência de prolongar silêncio ou afastamento quando está
magoado(a) e compromete-se a não utilizar esse comportamento como punição, pressão
emocional ou forma de obrigar o cônjuge a adivinhar o que ocorreu.

Parágrafo fixo

Qualquer dos cônjuges poderá solicitar uma pausa durante uma discussão, mas deverá
comunicar claramente essa necessidade e retomar a conversa no mesmo dia ou, no
máximo, em até 24 horas.

Contribuição

Recusa injustificada em retomar no prazo → R$ 10,00.

A conversa continuará obrigatória.

Base bíblica

Efésios 4:26-27.​
Tiago 1:19-20.​
Colossenses 3:13.


=== PÁGINA 074 ===
PERGUNTA 018 — O QUE É NECESSÁRIO
DEPOIS DAS DESCULPAS?
Quando seu cônjuge reconhece que errou e pede desculpas sinceramente, o que você
normalmente precisa para sentir que o problema está sendo realmente tratado?

A) Principalmente ouvir um pedido claro de desculpas e perceber que meu sentimento foi
compreendido.

B) Além das desculpas, preciso perceber mudança concreta de comportamento.

C) Dependendo da gravidade, preciso de tempo, mudança consistente e recuperação gradual
da confiança.

A

{Nome} compromete-se, depois de reconhecimento, pedido sincero de desculpas e
reparação adequada, a não prolongar o conflito apenas com finalidade de continuar
punindo o cônjuge.

B

Quando uma falha exigir mudança prática, o pedido de desculpas deverá ser
acompanhado por atitude concreta destinada a evitar sua repetição.

C

Quando houver falha grave, ambos reconhecem que a recuperação da confiança poderá
exigir tempo, atitudes consistentes e acompanhamento da mudança.

Parágrafo fixo

O Método distinguirá:

erro pontual: reconhecimento + pedido de desculpas + correção;

comportamento repetido: reconhecimento + plano concreto de mudança;

quebra grave de confiança: plano específico de reconstrução.

Prazo


=== PÁGINA 075 ===
Quando erro reconhecido exigir medida prática, ela deverá ser definida na própria conversa ou,
no máximo, em até 72 horas.

Parágrafo fixo adicional

Perdoar não significa fingir que nada aconteceu nem impedir que consequências
legítimas de uma quebra de confiança sejam tratadas.

Situações específicas

Infidelidade, mentira grave, violência, coerção ou quebra significativa de confiança receberão
protocolo próprio.

Cruzamento

013 × 018.

Contribuição

Recusa injustificada em participar da definição da solução → R$ 10,00.

Base bíblica

Colossenses 3:13.​
Efésios 4:31-32.​
Lucas 17:3-4.




PERGUNTA 019 — EXPOSIÇÃO DOS
PROBLEMAS DO CASAMENTO
Quando acontece um problema entre você e seu cônjuge, qual comportamento mais
representa você?

A) Procuro tratar primeiro diretamente com meu cônjuge e preservar nossa intimidade.

B) Em algumas situações converso com uma pessoa madura e de confiança para receber
orientação.

C) Quando estou magoado(a) ou irritado(a), costumo contar detalhes do problema para
familiares, amigos ou outras pessoas.


=== PÁGINA 076 ===
A

{Nome} compromete-se a preservar a intimidade do relacionamento e, quando houver
condições seguras, priorizar a conversa direta com o cônjuge.

B

{Nome} compromete-se, quando precisar de orientação externa, a procurar pessoa
madura, discreta e capaz de contribuir para a solução, evitando exposição
desnecessária.

C

{Nome} reconhece sua tendência de compartilhar problemas conjugais quando está
magoado(a) ou irritado(a) e compromete-se a não expor o cônjuge com objetivo de
constrangê-lo, formar pessoas contra ele ou prolongar o conflito através de terceiros.

Parágrafo fixo

Sempre que houver condições seguras, problemas conjugais deverão ser tratados
primeiramente entre os dois.

Exceções

A cláusula não impede busca legítima de:

psicólogo; terapeuta; médico; advogado; líder pastoral; conselheiro; familiar confiável;
autoridade; serviço de proteção.

Violência, ameaça, abuso ou coerção nunca estarão protegidos por obrigação de
silêncio.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 11:13.​
Mateus 18:15.


=== PÁGINA 077 ===
PERGUNTA 020 — PARTICIPAÇÃO REAL
NAS DECISÕES
Nas decisões importantes, como você sente que sua opinião é tratada pelo seu cônjuge?

A) Sinto que sou ouvido(a) e que minha opinião possui peso semelhante à do meu cônjuge.

B) Sou ouvido(a), mas algumas vezes sinto que a opinião do meu cônjuge acaba prevalecendo
quase automaticamente.

C) Frequentemente sinto que decisões importantes são tomadas sem que minha opinião seja
realmente considerada.

A

{Nome} reconhece que sente participação equilibrada nas decisões e ambos se
comprometem a preservar essa dinâmica.

B

Considerando que {Nome} algumas vezes sente que sua opinião recebe menor peso, seu
cônjuge compromete-se a criar espaço real para sua manifestação antes da conclusão
das decisões importantes.

C

Considerando que {Nome} sente pouca participação nas decisões, ambos se
comprometem a corrigir essa dinâmica, garantindo que tenha oportunidade real de
conhecer a situação, apresentar sua posição e participar da escolha.

Parágrafo fixo

Informar ao cônjuge uma decisão que já foi tomada não será considerado o mesmo que
consultá-lo antes da decisão.

Cruzamento 002 × 020

Se uma pessoa indicar na Pergunta 002 que costuma decidir conjuntamente e a outra marcar C
na 020:

Parágrafo automático


=== PÁGINA 078 ===
“Embora {Nome 1} considere que as decisões normalmente são compartilhadas, {Nome
2} manifesta sentir pouca participação real. Por isso, antes de decisões relevantes,
ambos deverão apresentar expressamente suas posições, não sendo silêncio, cansaço
da discussão, desistência ou simples comunicação posterior considerados como
concordância.”

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Filipenses 2:4.​
Provérbios 18:13.




PERGUNTA 021 — INTENÇÃO E IMPACTO
Quando seu cônjuge diz que alguma atitude sua o machucou, mesmo que você não
tivesse intenção de feri-lo, qual costuma ser sua reação?

A) Procuro primeiro entender como ele(a) se sentiu, mesmo que minha intenção tenha sido
diferente.

B) Costumo primeiro explicar que não tive aquela intenção e depois tento compreender o que
aconteceu.

C) Tenho dificuldade de aceitar a reclamação quando acredito que não fiz nada errado.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de compreender o impacto de suas
atitudes, reconhecendo que ouvir a dor do outro não significa confessar uma intenção
que não teve.

B

{Nome} reconhece sua tendência de explicar primeiro sua intenção e compromete-se a
ouvir inicialmente como o cônjuge foi afetado, deixando sua explicação para depois.

C


=== PÁGINA 079 ===
{Nome} reconhece que pode ter dificuldade de aceitar uma reclamação quando acredita
não ter errado e compromete-se a ouvir completamente o cônjuge antes de rejeitar a
reclamação.

Parágrafo fixo

Quando um dos cônjuges disser que determinada atitude o machucou, o outro deverá
procurar compreender primeiro o fato e seu impacto antes de simplesmente responder
que houve exagero, interpretação errada ou ausência de intenção.

A + C — Parágrafo automático

{Nome A} compromete-se a preservar sua postura de acolhimento e escuta, permitindo
que {Nome C} exponha seus sentimentos sem ridicularizá-los, diminuí-los ou exigir que
perceba a situação da mesma maneira.

{Nome C}, por sua vez, reconhece sua maior dificuldade em aceitar reclamações quando
acredita não ter errado e compromete-se a ouvir {Nome A} até o final antes de se
defender, justificar sua atitude ou rejeitar a reclamação, procurando primeiro
compreender o que aconteceu, como o cônjuge se sentiu e qual comportamento causou
o incômodo.

B+C

Não há texto adicional. Entram os respectivos parágrafos B e C + regra fixa + Protocolo Geral.

C+C

Os dois efeitos C são fundidos em compromisso conjunto.

Contribuição

Discordância → nenhuma contribuição.

Recusa injustificada em ouvir ou participar → R$ 10,00.

Base bíblica

Romanos 12:15.​
Tiago 1:19.​
Filipenses 2:3-4.


=== PÁGINA 080 ===
PERGUNTA 022 — BRINCADEIRAS,
APELIDOS E COMENTÁRIOS
Em relação a brincadeiras, apelidos, piadas ou comentários feitos pelo seu cônjuge
sobre você, qual alternativa mais representa sua experiência?

A) Normalmente gosto das brincadeiras e não me incomodo quando são respeitosas.

B) Existem algumas brincadeiras ou comentários que me incomodam e gostaria que meus
limites fossem respeitados.

C) Já me senti constrangido(a), ridicularizado(a), humilhado(a) ou desrespeitado(a) por
brincadeiras ou comentários feitos pelo meu cônjuge.

A

Brincadeiras poderão continuar fazendo parte da convivência enquanto forem
respeitosas e não tiverem como objetivo diminuir, expor ou ridicularizar o outro.

B

Depois que {Nome} comunicar claramente que determinada brincadeira, apelido ou
comentário o incomoda, seu cônjuge compromete-se a respeitar esse limite, ainda que
pessoalmente não considere a fala ofensiva.

C

Considerando que {Nome} já se sentiu constrangido(a), ridicularizado(a), humilhado(a)
ou desrespeitado(a), o cônjuge compromete-se a interromper o comportamento
identificado como ofensivo e a não utilizar a expressão “foi apenas uma brincadeira”
como justificativa para repetição.

Parágrafo fixo 1

Depois que um cônjuge disser claramente que determinada brincadeira ou comentário o
machuca e não deseja sua repetição, o limite deverá ser respeitado a partir daquele
momento.

Parágrafo fixo 2

Se o mesmo comportamento expressamente rejeitado ocorrer conscientemente 3 vezes
dentro de 30 dias, deverá ser realizada uma Conversa de Correção em até 72 horas.


=== PÁGINA 081 ===
Contribuição

Repetição → não gera automaticamente R$ 10,00.

Recusa injustificada à Conversa de Correção → gera.

Base bíblica

Efésios 4:29.​
Provérbios 12:18.​
Colossenses 4:6.




PERGUNTA 023 — ASSUNTOS DIFÍCEIS
Quando precisa falar sobre um assunto delicado, desconfortável ou capaz de gerar
divergência no casamento, qual alternativa mais representa você?

A) Consigo conversar abertamente, mesmo quando o assunto é difícil.

B) Consigo conversar, mas preciso de tranquilidade e de um ambiente seguro para me abrir.

C) Existem assuntos importantes que evito porque tenho receio de discussão, julgamento,
rejeição ou da reação do meu cônjuge.

A

{Nome} compromete-se a preservar uma comunicação aberta também quando o assunto
envolver questões delicadas ou desconfortáveis.

B

{Nome} reconhece que determinados assuntos exigem maior tranquilidade para serem
conversados e compromete-se a comunicar essa necessidade em vez de simplesmente
evitar o tema.

C

{Nome} reconhece que existem assuntos importantes que pode evitar por receio da
reação do cônjuge e compromete-se, quando houver condições seguras, a não manter
em silêncio questões capazes de prejudicar o casamento. Seu cônjuge compromete-se a
proporcionar espaço de escuta sem intimidação, humilhação ou agressividade.


=== PÁGINA 082 ===
PARÁGRAFO FIXO — DEFINIÇÃO DE ASSUNTOS DIFÍCEIS

Para os fins deste contrato, consideram-se assuntos importantes ou difíceis, entre
outros: vida sexual e intimidade; falta de desejo ou insatisfação sexual; carinho e
sensação de rejeição; dinheiro, renda, gastos, dívidas e patrimônio; filhos e educação;
responsabilidades domésticas e carga mental; trabalho e ausência; ciúmes; amizades;
fidelidade; suspeitas ou quebra de confiança; mentiras e omissões; celular, mensagens,
senhas e redes sociais; relacionamento com pais, sogros e familiares; saúde física ou
emocional; fé e espiritualidade; álcool, drogas, jogos, pornografia ou outros
comportamentos compulsivos; falta de atenção ou tempo de qualidade; mágoas e
ressentimentos; sonhos e projetos de vida; mudanças de residência ou trabalho; e
qualquer comportamento que esteja causando sofrimento, desconforto ou insatisfação
relevante a um dos cônjuges.

Parágrafo fixo adicional

Quando um dos cônjuges disser claramente “preciso conversar com você sobre um
assunto importante”, o outro deverá reservar momento para essa conversa no mesmo
dia ou, no máximo, em até 24 horas.

Protocolo

Integral.

Contribuição

Recusa injustificada → R$ 10,00.

Fluxo de segurança

Se a pessoa evita a conversa por medo de:

    ●​   violência;
    ●​   ameaça;
    ●​   coerção;
    ●​   represália;
    ●​   controle abusivo;

não será automaticamente exigida conversa conjunta. O sistema acionará fluxo específico de
segurança.

Base bíblica


=== PÁGINA 083 ===
Efésios 4:15.​
Tiago 1:19.​
Provérbios 15:22.




PERGUNTA 024 — TRANSPARÊNCIA
DIANTE DE INFORMAÇÕES
DESCONFORTÁVEIS
Quando acontece alguma situação importante que você sabe que seu cônjuge
provavelmente não gostaria de ouvir, qual comportamento mais se aproxima do seu?

A) Prefiro contar espontaneamente, mesmo sabendo que a conversa poderá ser
desconfortável.

B) Algumas vezes espero o momento que considero mais adequado antes de contar.

C) Algumas vezes evito contar, omito detalhes ou espero que meu cônjuge não descubra.

A

{Nome} reconhece que valoriza a transparência e compromete-se a comunicar
espontaneamente ao cônjuge fatos importantes capazes de afetar a confiança, o
relacionamento ou decisões familiares, mesmo quando o assunto for desconfortável.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes prefere escolher momento mais adequado para
comunicar assuntos delicados e compromete-se a não utilizar essa espera como forma
de ocultar indefinidamente informação relevante.

C

{Nome} reconhece que algumas vezes pode omitir informações para evitar conflito,
cobrança ou desconforto e compromete-se a não esconder deliberadamente fatos
relevantes capazes de afetar a confiança, o casamento ou decisões familiares.

Parágrafo fixo 1


=== PÁGINA 084 ===
Consideram-se informações relevantes, entre outras, aquelas relacionadas a dívidas,
gastos relevantes, contatos afetivos ou sexuais com terceiros, encontros ou conversas
que possam gerar dúvida razoável, problemas relevantes relacionados aos filhos, fatos
de saúde com impacto significativo para a vida familiar, decisões profissionais
relevantes e acontecimentos capazes de produzir consequências importantes para o
casal.

Parágrafo fixo 2

Escolher momento adequado para conversar é permitido. Esconder deliberadamente
uma informação relevante não será tratado como simples escolha de momento.

Prazo

Salvo impossibilidade real de comunicação, informação relevante deverá ser
comunicada no mesmo dia. Se existir impedimento real, cessada a impossibilidade, a
comunicação deverá ocorrer no mesmo dia ou, no máximo, em até 24 horas.

A + C — Parágrafo automático

{Nome A} reconhece que possui maior facilidade para agir com transparência, enquanto
{Nome C} reconhece que pode evitar ou omitir informações para escapar de conflitos ou
desconfortos. Por isso, {Nome C} compromete-se a comunicar de forma clara e
espontânea fatos relevantes que possam afetar a confiança, a segurança ou as decisões
do casal, enquanto {Nome A} compromete-se a receber essas informações com
disposição para ouvir e tratar o assunto sem transformar a transparência em motivo
automático de humilhação, ameaça ou retaliação.

B + C — Parágrafo automático

{Nome B} reconhece que prefere escolher momento adequado para tratar assuntos
delicados, enquanto {Nome C} reconhece sua tendência de evitar ou omitir determinadas
informações. Ambos se comprometem a diferenciar prudência de ocultação: escolher o
momento adequado é permitido, mas fatos relevantes não deverão ser escondidos
indefinidamente.

C + C — Parágrafo automático

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem evitar ou omitir informações
relevantes para escapar de discussões ou desconfortos. Comprometem-se, portanto, a
desenvolver maior transparência, comunicando fatos capazes de afetar a confiança, as
finanças, a fidelidade, os filhos, a saúde, a rotina familiar ou decisões importantes do
casal dentro dos prazos estabelecidos neste contrato.


=== PÁGINA 085 ===
A+B

Entram os efeitos individuais. Não necessita texto adicional.

Protocolo

Descoberta de omissão relevante → Protocolo Geral.

Contribuição

A omissão não gera automaticamente R$ 10,00.

Recusa injustificada em conversar sobre ela e participar da correção → contribuição.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Efésios 4:25.​
Provérbios 12:22.​
Colossenses 3:9.




PERGUNTA 025 — CUMPRIMENTO DAS
PROMESSAS E ACORDOS
Quando você assume um compromisso ou promete fazer alguma coisa para seu
cônjuge, o que normalmente acontece?

A) Costumo cumprir aquilo que combinei ou aviso antes quando surge uma impossibilidade.

B) Normalmente cumpro, mas algumas vezes esqueço, atraso ou preciso ser lembrado(a).

C) Já aconteceu várias vezes de eu assumir compromissos e depois não cumpri-los como
combinado.

A


=== PÁGINA 086 ===
{Nome} compromete-se a preservar sua responsabilidade com aquilo que promete ou
combina, comunicando ao cônjuge quando surgir impedimento que torne impossível o
cumprimento.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes esquece ou atrasa compromissos assumidos e
compromete-se a registrar ou organizar aquilo que combinar, evitando que o cônjuge
precise lembrá-lo repetidamente.

C

{Nome} reconhece que o descumprimento repetido de compromissos pode enfraquecer
a confiança e compromete-se a não assumir promessas que não pretenda ou não tenha
condições reais de cumprir.

Parágrafo fixo 1

Quando um dos cônjuges assumir expressamente determinada responsabilidade, deverá
cumprir o prazo estabelecido ou informar o outro, antes do vencimento sempre que for
possível, sobre eventual impedimento.

Parágrafo fixo 2

Se o impedimento for inesperado e impedir comunicação prévia, o cônjuge deverá
explicar o ocorrido no mesmo dia ou em até 24 horas e propor nova data para
cumprimento.

Parágrafo fixo 3

Promessas realizadas apenas para encerrar uma discussão, sem verdadeira intenção de
cumprimento, não deverão ser utilizadas como mecanismo de encerramento de
conflitos.

Repetição

Se o mesmo compromisso for descumprido injustificadamente 3 vezes dentro de 30 dias,
haverá Conversa de Correção em até 72 horas.

A conversa deverá identificar:

    ●​ por que o compromisso não está sendo cumprido;
    ●​ se o compromisso continua possível;
    ●​ qual mudança prática será adotada.


=== PÁGINA 087 ===
Contribuição

Descumprimento isolado → não.

Recusa injustificada na correção → R$ 10,00.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.

Se um compromisso específico precisar ser alterado, essa alteração será registrada no módulo
correspondente ao próprio compromisso, evitando criar uma decisão genérica sem contexto.

Cruzamento

025 × 012.

Base bíblica

Mateus 5:37.​
Eclesiastes 5:4-5.​
Colossenses 3:9.




PERGUNTA 026 — FLERTES E
INTERESSE DE TERCEIROS
Quando percebe que outra pessoa demonstra interesse afetivo ou sexual por você, qual
comportamento mais se aproxima do seu?

A) Procuro deixar claro desde cedo que sou comprometido(a) e evito alimentar a aproximação.

B) Mantenho o contato normal, mas procuro observar para não ultrapassar limites.

C) Algumas vezes gosto da atenção recebida, continuo a interação ou tenho dificuldade de
estabelecer limites claros.

A

{Nome} compromete-se a preservar limites claros diante de pessoas que demonstrem
interesse afetivo ou sexual, evitando alimentar situações capazes de ameaçar a
confiança do casamento.


=== PÁGINA 088 ===
B

{Nome} reconhece que contatos sociais podem continuar normalmente, mas
compromete-se a interromper qualquer interação que comece a assumir caráter de flerte,
intimidade inadequada ou interesse afetivo incompatível com o casamento.

C

{Nome} reconhece que pode sentir-se atraído(a) pela atenção recebida de terceiros e
compromete-se a estabelecer limites claros, evitando alimentar conversas, encontros,
brincadeiras, mensagens ou aproximações capazes de evoluir para envolvimento afetivo
ou sexual.

Parágrafo fixo 1

Para os fins deste contrato, flerte não se limita a contato físico. Poderá incluir
mensagens com intenção sedutora, conversas sexualizadas, troca de imagens íntimas
ou sugestivas, insinuações, encontros ocultos, elogios com evidente intenção de
sedução, intimidade emocional secreta ou outras formas de interação mantidas porque
existe interesse afetivo ou sexual.

Parágrafo fixo 2

Ao perceber interesse afetivo ou sexual claro de terceiro, o cônjuge deverá estabelecer
limite compatível com sua condição de pessoa casada e não alimentar expectativa de
relacionamento amoroso ou sexual.

Transparência

Quando a aproximação for relevante ou puder razoavelmente afetar a confiança do casamento,
deverá ser comunicada ao cônjuge.

Combinações

Não exigem texto automático adicional.

Quem marcar C recebe o compromisso C, independentemente da alternativa do outro.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica


=== PÁGINA 089 ===
Hebreus 13:4.​
1 Tessalonicenses 4:3-5.​
Provérbios 4:23.




PERGUNTA 027 — EX-NAMORADOS,
EX-CÔNJUGES E ANTIGOS INTERESSES
Quando existe contato com pessoa com quem você já teve relacionamento amoroso,
sexual ou forte interesse afetivo no passado, qual situação mais representa sua postura?

A) Prefiro manter distância, salvo quando existe motivo realmente necessário para contato.

B) Considero possível manter contato respeitoso, desde que haja transparência e limites
claros.

C) Não vejo problema em manter amizade ou contato frequente, desde que atualmente não
exista intenção amorosa.

A

{Nome} prefere maior distanciamento de antigos relacionamentos e compromete-se a
manter contato somente quando houver razão legítima, necessária ou claramente
compatível com a segurança do casamento.

B

{Nome} considera possível manter contato respeitoso com pessoas do passado e
compromete-se a fazê-lo com transparência, evitando intimidade emocional secreta,
encontros ocultos, flerte ou conversas incompatíveis com o casamento atual.

C

{Nome} reconhece que não considera automaticamente inadequado manter amizade com
pessoa com quem teve envolvimento no passado, mas compromete-se a respeitar os
limites de transparência e segurança emocional necessários para proteger a confiança
do casamento atual.

Parágrafo fixo


=== PÁGINA 090 ===
Quando houver filhos em comum, responsabilidade profissional, patrimônio, questão
jurídica ou outra razão legítima que exija contato com antigo parceiro, a comunicação
deverá permanecer compatível com a necessidade existente e com os limites de
fidelidade, respeito e transparência do casamento atual.

Gatilho para NÓS DECIDIMOS

Somente quando:

   ●​ existir realmente um ex ou antigo interesse presente na vida de um dos cônjuges;
   ●​ e houver divergência relevante entre as respostas.

Exemplo: A × C.

Pergunta NÓS DECIDIMOS

Qual regra vocês desejam adotar especificamente para esse contato?

A) Manter contato somente quando existir necessidade objetiva, como filhos, trabalho,
patrimônio ou questão jurídica.

B) Permitir contato social, profissional ou necessário, mas sem encontros particulares ocultos e
com transparência sobre interações relevantes.

C) Permitir amizade e convivência social, mantendo integralmente os limites de fidelidade, sem
flerte, intimidade emocional secreta ou ocultação do relacionamento.

Texto automático — NÓS DECIDIMOS A

“Em relação a {pessoa/situação identificada}, {Nome 1} e {Nome 2} acordam que o
contato será mantido somente quando houver necessidade objetiva relacionada a
{motivo identificado}, evitando comunicação que ultrapasse essa finalidade.”

Texto automático — NÓS DECIDIMOS B

“Em relação a {pessoa/situação identificada}, {Nome 1} e {Nome 2} acordam que poderá
existir contato social, profissional ou necessário, desde que não haja encontros
particulares ocultos, flerte, intimidade inadequada ou ocultação de interações relevantes
capazes de afetar a confiança.”

Texto automático — NÓS DECIDIMOS C

“Em relação a {pessoa/situação identificada}, {Nome 1} e {Nome 2} acordam que poderá
ser mantida amizade ou convivência social, desde que sejam respeitados integralmente
os limites de fidelidade, transparência e respeito previstos neste contrato, sendo


=== PÁGINA 091 ===
incompatíveis com o acordo flerte, intimidade emocional secreta, envolvimento sexual
ou ocultação deliberada.”

Observação

O objetivo é proteger confiança, não autorizar isolamento ou controle abusivo.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
Provérbios 4:23.​
1 Coríntios 10:23-24.




PERGUNTA 028 — CIÚME E
INSEGURANÇA
Quando sente ciúme ou insegurança em relação a alguém próximo do seu cônjuge, qual
comportamento mais se aproxima do seu?

A) Costumo conversar diretamente e explicar o que me deixou inseguro(a).

B) Primeiro observo a situação para entender se existe motivo real e depois converso, se
continuar incomodado(a).

C) Posso cobrar, investigar, verificar celular ou redes sociais, fazer acusações ou tentar
controlar a situação antes de conversar.

A

{Nome} compromete-se a continuar comunicando seus sentimentos de ciúme ou
insegurança de maneira direta e respeitosa, explicando qual comportamento ou situação
despertou desconforto.

B

{Nome} reconhece que prefere observar antes de falar e compromete-se a não acumular
suspeitas silenciosamente por longo período, buscando conversa quando a situação
continuar causando insegurança.

C


=== PÁGINA 092 ===
{Nome} reconhece que o ciúme pode levá-lo(a) a cobranças, acusações, investigações
ou tentativas de controle e compromete-se a apresentar primeiro sua preocupação
através do diálogo, evitando tratar suspeita como prova de culpa.

Parágrafo fixo 1

Sentir ciúme ou insegurança não dá a nenhum dos cônjuges o direito de humilhar,
ameaçar, perseguir, impedir amizades legítimas, controlar roupas, trabalho ou
deslocamentos, exigir acesso permanente a aparelhos ou utilizar localização como
instrumento de vigilância.

Parágrafo fixo 2

Da mesma forma, o pedido de confiança não poderá ser utilizado como justificativa para
manter comportamentos claramente incompatíveis com os limites de fidelidade e
transparência estabelecidos pelo casal.

Gatilho de conversa

Se existir pessoa ou comportamento específico causando insegurança relevante, aplica-se o
Protocolo Geral.

A conversa deverá identificar:

   1.​ qual comportamento está causando insegurança;
   2.​ se existe fato objetivo além do sentimento;
   3.​ qual medida razoável pode preservar confiança;
   4.​ como preservar simultaneamente confiança e autonomia.

Gatilho do NÓS DECIDIMOS

Quando, depois da conversa, houver necessidade real de estabelecer uma regra concreta para
aquela pessoa ou situação.

Pergunta NÓS DECIDIMOS

Qual medida vocês acordam adotar em relação a esta situação específica?

A) Manter a convivência como está, mas aumentar a comunicação e revisar a situação em 30
dias.

B) Manter o contato, estabelecendo limites específicos para comportamentos capazes de gerar
insegurança.


=== PÁGINA 093 ===
C) Reduzir voluntariamente o contato não necessário durante 30 dias e depois revisar
conjuntamente a situação.

Texto automático — A

“Em relação a {situação/pessoa}, o casal decidiu manter a convivência atual,
comprometendo-se a aumentar a comunicação e revisar conjuntamente a situação após
30 dias, verificando se a insegurança diminuiu ou se será necessária outra medida.”

Texto automático — B

“Em relação a {situação/pessoa}, o casal decidiu manter o contato, estabelecendo os
seguintes limites: {limites escolhidos}. Ambos comprometem-se a respeitar esses limites
e revisar sua eficácia quando houver nova ocorrência ou necessidade.”

O sistema deverá solicitar a descrição dos limites escolhidos antes de fechar esse parágrafo.

Texto automático — C

“Em relação a {situação/pessoa}, o casal decidiu reduzir voluntariamente o contato que
não seja necessário durante 30 dias, após os quais avaliará conjuntamente se a medida
contribuiu para a recuperação da segurança e confiança.”

Contribuição

Sentir ciúme → não.

Discordar → não.

Recusar injustificadamente a conversa necessária → R$ 10,00.

Fluxo de segurança

Perseguição, ameaça, isolamento, controle financeiro, controle coercitivo ou medo não serão
tratados apenas como “ciúme”. Nesses casos, deverá ser acionado o fluxo de segurança.

Base bíblica

1 Coríntios 13:4-5.​
Filipenses 2:3-4.​
Provérbios 14:29.


=== PÁGINA 094 ===
PARTE III — CRUZAMENTOS JÁ
OBRIGATÓRIOS
Até a Pergunta 028, o sistema já deverá considerar os seguintes cruzamentos:

001 + 003 + 017 + 023

Como a pessoa reage ao problema, à irritação, ao silêncio e aos assuntos difíceis.

002 + 015 + 020

Como decide, como se comporta na discordância e se o outro realmente se sente ouvido.

004 + 009

Como demonstra amor × como o outro percebe amor.

005 + 012 + 025

Organização × responsabilidade × cumprimento de promessas.

006 + 014 + 021

Como recebe reclamação × como prefere ser abordado × como reage quando o outro informa
que foi magoado.

010 + 011

Reconhecimento × presença.

013 + 018

Pedido de desculpas × necessidade de reparação.

024 + futuras perguntas financeiras

Omissão ou transparência sobre dinheiro.

024 + 026

Omissão × aproximações de terceiros.


=== PÁGINA 095 ===
024 + 028

Omissão × investigação ou ciúme.

Pode existir ciclo:

um esconde → o outro desconfia → o outro investiga → o primeiro passa a esconder
mais.

Quando esse padrão for identificado, deverá ser criada futuramente cláusula específica de
correção do ciclo, e não apenas culpar um dos lados.

026 + 027 + futuras perguntas sobre celular e redes sociais

Fidelidade preventiva e limites presenciais/digitais.

027 + 028

Contato com antigos relacionamentos × ciúme e segurança.




PARTE IV — TESTES OBRIGATÓRIOS NA
AUDITORIA DAS 50 PERGUNTAS
Quando chegarmos à Pergunta 050, todas as perguntas 001 a 050 deverão passar novamente
pelos seguintes testes:


TESTE 1 — NÃO PERDER NADA
Comparar a nova versão com esta versão-mestre.

Nenhum:

   ●​   parágrafo fixo;
   ●​   prazo;
   ●​   combinação;
   ●​   contribuição;
   ●​   cruzamento;
   ●​   exceção;
   ●​   regra bíblica;
   ●​   ou protocolo


=== PÁGINA 096 ===
poderá desaparecer silenciosamente.




TESTE 2 — RESPOSTA AUTOMÁTICA COMPLETA
Proibido deixar frases como:

“gera cláusula automática”;

“gera compromisso reforçado”;

“gera equilíbrio”.

Se for automático, deverá existir o texto completo.




TESTE 3 — NÓS DECIDIMOS COMPLETO
Nenhum NÓS DECIDIMOS poderá existir apenas como ideia.

Deverá conter:

    ●​   gatilho;
    ●​   pergunta;
    ●​   alternativas;
    ●​   efeito contratual de cada alternativa.




TESTE 4 — CONTRATO AUTOSSUFICIENTE
Apagar mentalmente a pergunta original e ler somente a cláusula.

Se a pessoa perguntar:

“Mas o que significa isso?”

a cláusula ainda não está pronta.




TESTE 5 — TERMOS VAGOS


=== PÁGINA 097 ===
Procurar expressões como:

“quando possível”;

“sempre que puder”;

“frequentemente”;

“recorrentemente”;

“assuntos difíceis”;

“valor importante”;

“tempo razoável”;

“posteriormente”.

Quando houver possibilidade de definir:

   ●​   prazo;
   ●​   quantidade;
   ●​   exemplo;
   ●​   gatilho;
   ●​   frequência;
   ●​   valor;

isso deverá ser feito.




TESTE 6 — RESPOSTA SOCIALMENTE DESEJÁVEL
Verificar se uma alternativa parece tão obviamente “correta” que praticamente obriga o
participante a escolhê-la para parecer bom marido ou boa esposa.

Quando isso acontecer, reescrever as opções de maneira mais comportamental e menos
moralizante.




TESTE 7 — REPETIÇÃO NO CONTRATO
As 200 respostas não deverão produzir 200 ou 300 cláusulas repetitivas.

O motor deverá fundir respostas relacionadas dentro das grandes áreas do contrato.


=== PÁGINA 098 ===
TESTE 8 — CONTRIBUIÇÃO SIMBÓLICA
Verificar se os R$ 10,00 estão sendo aplicados no lugar correto.

Regra central:

o erro conjugal normalmente não gera a contribuição.

A contribuição se relaciona principalmente à:

recusa injustificada em participar do processo de conversa, correção, revisão ou
reconexão estabelecido pelo Método.




TESTE 9 — SEGURANÇA
Violência, ameaça, coerção, abuso, perseguição, controle ou medo não serão tratados como
simples “divergência do casal”.




TESTE 10 — CONSENTIMENTO
Nenhum contrato poderá converter:

   ●​   beijo;
   ●​   abraço;
   ●​   carinho;
   ●​   massagem;
   ●​   contato físico;
   ●​   ato sexual

em pagamento, punição ou obrigação coercitiva.

O Método poderá exigir diálogo sobre afastamento repetido, mas não contato físico contra a
vontade da pessoa.




CONTROLE DE VERSÃO


=== PÁGINA 099 ===
Esta versão passa a ser:



VERSÃO-MESTRE 3.0 — PERGUNTAS 001
A 028
As versões anteriores deverão ser consideradas material histórico.

Até a próxima auditoria, novas perguntas serão construídas tomando esta versão como
referência.

Ao alcançar a Pergunta 050, será produzida uma nova:

VERSÃO-MESTRE 4.0 — PERGUNTAS 001 A 050

somente após auditoria criteriosa de todo o conjunto.

Agora considero que corrigimos os principais pontos que estavam me incomodando também do
ponto de vista de estrutura: não há mais “automático” sem dizer o que é automático, e nos
casos atuais de NÓS DECIDIMOS já começamos a registrar pergunta, alternativas e
consequência contratual concreta.

Há um ponto que deixei propositalmente marcado para nova análise na Pergunta 014:
tecnicamente, A/B tratam da maneira de falar e C trata do ambiente da conversa. Portanto,
antes da versão das 50, devemos decidir se ela continua assim ou se merece reformulação
para deixar as três alternativas conceitualmente equivalentes. Isso não significa apagar a regra
do ambiente privado; ela será preservada de qualquer maneira.



PERGUNTAS 029 A 033 — VERSÃO 1.0

PERGUNTA 029 — CELULAR, PRIVACIDADE E
TRANSPARÊNCIA
Em relação ao seu celular pessoal e à forma como ele faz parte do casamento, qual
alternativa mais representa seu comportamento?

A) Não costumo me preocupar quando meu cônjuge vê meu celular, e não tenho dificuldade
em deixá-lo por perto ou permitir seu uso para alguma necessidade prática.


=== PÁGINA 100 ===
B) Gosto de preservar certa privacidade no meu celular, mas não considero correto esconder
conversas, contatos ou situações relevantes do meu cônjuge.

C) Posso ficar desconfortável quando meu cônjuge se aproxima do meu celular e, em algumas
situações, escondo a tela, apago conversas ou evito que ele(a) veja determinadas interações.

Objetivo interno

Diferenciar:

   ●​ abertura espontânea;
   ●​ privacidade legítima;
   ●​ comportamento de ocultação.

Privacidade não será considerada automaticamente falta de transparência.

O foco está em distinguir privacidade pessoal de segredo destinado a esconder
comportamento relevante para o casamento.

A — Parágrafo personalizado

{Nome} demonstra maior abertura em relação ao uso de seu celular e compromete-se a
preservar essa transparência, sem utilizar aparelhos ou contas digitais para manter
situações incompatíveis com os acordos de confiança do casamento.

B — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que valoriza certa privacidade em seu celular e compromete-se a
preservar esse espaço sem utilizá-lo para esconder do cônjuge conversas, contatos ou
comportamentos que possam afetar legitimamente a confiança entre os dois.

C — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que algumas vezes pode adotar comportamentos de ocultação
relacionados ao celular, como esconder a tela, apagar conversas ou evitar que
determinadas interações sejam conhecidas, e compromete-se a não utilizar a privacidade
digital como mecanismo para esconder fatos relevantes capazes de afetar a confiança do
casamento.

PARÁGRAFO FIXO 1

Privacidade pessoal e segredo conjugal não serão tratados como a mesma coisa. Cada
cônjuge poderá possuir conversas, informações profissionais, familiares ou pessoais
que mereçam reserva, mas nenhum deles deverá utilizar essa privacidade para esconder


=== PÁGINA 101 ===
relacionamento afetivo ou sexual, flerte, dívida, gasto relevante, encontro, mentira ou
outra situação capaz de afetar legitimamente a confiança do casamento.

PARÁGRAFO FIXO 2

Nenhum dos cônjuges terá direito automático e permanente de fiscalizar celulares,
mensagens, contas, localização ou aparelhos do outro apenas por estar casado. Da
mesma forma, o direito à privacidade não poderá ser utilizado como justificativa para
ocultação deliberada de comportamento incompatível com os compromissos de
fidelidade e transparência.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior abertura em relação ao próprio celular, enquanto {Nome C}
reconhece maior tendência de proteger ou ocultar determinadas interações digitais.
{Nome C} compromete-se a distinguir privacidade legítima de ocultação e a comunicar
fatos relevantes capazes de afetar a confiança do casamento. {Nome A}, por sua vez,
compromete-se a não transformar sua maior abertura pessoal em exigência de
fiscalização permanente sobre o aparelho do cônjuge.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} e {Nome C} reconhecem que ambos valorizam algum nível de privacidade
digital, porém {Nome C} identifica também comportamentos de ocultação. Por isso,
comprometem-se a preservar a privacidade legítima sem esconder fatos relevantes para
o casamento, devendo situações capazes de afetar a confiança ser tratadas diretamente
entre os dois.

C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem apresentar comportamentos de
proteção ou ocultação em relação aos seus aparelhos. Comprometem-se a construir
maior transparência digital, diferenciando claramente privacidade legítima de segredo
capaz de afetar a fidelidade, as finanças, a confiança ou decisões importantes do
casamento.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Se os cônjuges tiverem expectativas diferentes sobre senhas e utilização dos aparelhos, o
sistema deverá permitir uma definição conjunta.

Pergunta conjunta

Qual regra vocês desejam adotar em relação às senhas e ao uso dos celulares pessoais?


=== PÁGINA 102 ===
A) Cada um manterá sua senha pessoal, sem obrigação de compartilhá-la.

B) As senhas poderão ser compartilhadas por conveniência e confiança, mas isso não autoriza
fiscalização permanente.

C) As senhas permanecerão individuais, mas poderá haver acesso pontual ao aparelho quando
houver pedido e concordância do proprietário.

Texto automático — A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter individuais as senhas de seus aparelhos,
reconhecendo que essa escolha representa privacidade pessoal e não autorização para
ocultar fatos relevantes para o casamento.”

Texto automático — B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram compartilhar as senhas de seus aparelhos por
confiança e conveniência, reconhecendo que esse compartilhamento não autoriza
fiscalização permanente, invasão de conversas protegidas por dever profissional ou
utilização do aparelho como instrumento de controle.”

Texto automático — C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter individuais suas senhas, admitindo acesso
pontual ao aparelho mediante pedido e concordância de seu titular, preservadas as
regras de transparência previstas neste contrato.”

Cruzamentos

029 × 024 — transparência e omissão.​
029 × 026 — flerte digital.​
029 × 028 — ciúme e investigação.

Contribuição

Recusar acesso ao aparelho não gera R$ 10,00.

Se surgir problema concreto de confiança, a recusa injustificada em participar da conversa de
esclarecimento poderá acionar o Protocolo Geral e a contribuição prevista.

Base bíblica

Efésios 4:25.​
Provérbios 12:22.​
Filipenses 4:8.


=== PÁGINA 103 ===
PERGUNTA 030 — CONVERSAS
PRIVADAS NAS REDES SOCIAIS E
APLICATIVOS
Quando conversa por WhatsApp, Instagram, redes sociais ou outros aplicativos com
alguém que poderia despertar interesse afetivo ou sexual, qual situação mais se
aproxima do seu comportamento?

A) Procuro manter conversas compatíveis com uma amizade, relação profissional ou social
comum e encerro a interação se perceber que está assumindo outro sentido.

B) Posso manter conversas particulares e mais próximas, mas procuro observar para que não
ultrapassem os limites do casamento.

C) Já mantive ou poderia manter conversas que preferiria que meu cônjuge não conhecesse,
mesmo sem ter ocorrido contato físico.

Objetivo interno

Detectar:

    ●​ limites digitais adequados;
    ●​ zona cinzenta;
    ●​ segredo e possível infidelidade emocional/digital.

A

{Nome} compromete-se a preservar limites claros nas comunicações digitais e a
interromper ou redirecionar conversas quando perceber flerte, sedução, sexualização ou
criação de intimidade incompatível com o casamento.

B

{Nome} reconhece que pode desenvolver conversas particulares mais próximas e
compromete-se a observar não apenas a intenção inicial, mas também o conteúdo, a
frequência, o grau de intimidade e a necessidade de ocultação dessas interações.

C


=== PÁGINA 104 ===
{Nome} reconhece que conversas mantidas sob a condição de que “é melhor que meu
cônjuge não saiba” podem representar quebra relevante de transparência, mesmo sem
contato físico, e compromete-se a não alimentar comunicação afetiva, sexual ou
emocional secreta incompatível com o casamento.

PARÁGRAFO FIXO 1

A fidelidade do casal não será limitada ao contato físico. Mensagens sexualizadas, troca
de imagens íntimas, declarações afetivas escondidas, flerte persistente, conversas
secretas de natureza romântica ou sexual e construção deliberada de intimidade
emocional paralela poderão representar quebra dos compromissos de fidelidade e
transparência.

PARÁGRAFO FIXO 2

O fato de uma conversa ocorrer por mensagem, aplicativo, jogo, rede social ou ambiente
virtual não altera a responsabilidade assumida pelos cônjuges quanto à fidelidade e ao
respeito.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior preocupação em interromper conversas digitais quando
percebe mudança de intenção, enquanto {Nome C} reconhece que pode manter
interações que preferiria esconder do cônjuge. {Nome C} compromete-se a interromper
comunicações secretas de caráter afetivo, sexual ou sedutor e a não utilizar a ausência
de contato físico como justificativa para manter intimidade incompatível com o
casamento.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} e {Nome C} reconhecem que conversas digitais podem gradualmente
ultrapassar os limites de uma interação comum. Por isso, comprometem-se a considerar
conteúdo, frequência, segredo, intenção e grau de intimidade como critérios para
identificar quando uma conversa deixou de ser compatível com os compromissos do
casamento.

C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem admitir conversas digitais que
prefeririam manter desconhecidas do outro. Comprometem-se a interromper padrões de
comunicação secreta com conteúdo afetivo, sexual ou sedutor e a reconstruir
transparência sobre interações capazes de afetar a confiança do casamento.

Protocolo


=== PÁGINA 105 ===
Descoberta de interação relevante → Protocolo Geral.

Se houver quebra significativa de confiança, aplicar posteriormente protocolo específico de
reconstrução.

NÓS DECIDIMOS

Não.

O Método já estabelece limites mínimos de fidelidade; o casal não precisa decidir se flerte
secreto será ou não aceitável.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
1 Tessalonicenses 4:3-5.​
Mateus 5:28, quando adequado à fundamentação temática.




PERGUNTA 031 — EXPOSIÇÃO DO
CASAMENTO NAS REDES SOCIAIS
Quando pensa em publicar nas redes sociais informações, fotos ou acontecimentos
relacionados ao seu casamento ou ao seu cônjuge, qual alternativa mais representa
você?

A) Costumo considerar antes se meu cônjuge ficará confortável com aquilo que será publicado.

B) Normalmente publico aquilo que considero natural, mas retiro ou converso quando meu
cônjuge demonstra desconforto.

C) Nem sempre penso na reação do meu cônjuge antes de publicar, comentar ou expor
situações relacionadas à nossa vida.**

Objetivo interno

Tratar:

   ●​     fotos;
   ●​     intimidade;
   ●​     discussões;
   ●​     brincadeiras;


=== PÁGINA 106 ===
    ●​   exposição familiar;
    ●​   localização;
    ●​   problemas conjugais;
    ●​   imagens dos filhos, quando pertinente.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua preocupação com a privacidade do cônjuge
antes de publicar conteúdos relacionados à vida do casal.

B

{Nome} reconhece que pode publicar conteúdos sem consulta prévia em situações
comuns, mas compromete-se a respeitar limites claramente comunicados pelo cônjuge e
a conversar previamente quando o conteúdo for sensível.

C

{Nome} reconhece que nem sempre considera previamente o impacto de suas
publicações e compromete-se a não divulgar conteúdo capaz de constranger, humilhar
ou expor indevidamente seu cônjuge ou aspectos privados do casamento.

PARÁGRAFO FIXO 1

Discussões, desentendimentos, dificuldades sexuais, questões financeiras privadas,
problemas de saúde íntimos, mensagens pessoais, imagens constrangedoras ou outras
informações sensíveis do casamento não deverão ser publicadas com finalidade de
exposição, indireta, vingança ou constrangimento.

PARÁGRAFO FIXO 2

Conteúdo que exponha intimidade relevante do outro cônjuge deverá ser publicado
somente com sua concordância.

PARÁGRAFO FIXO 3

Quando um dos cônjuges solicitar legitimamente a retirada de conteúdo que o exponha
de maneira íntima, humilhante ou incompatível com os limites já comunicados, o outro
deverá retirar a publicação assim que receber o pedido e, havendo impossibilidade
técnica imediata, no máximo em até 24 horas.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO


=== PÁGINA 107 ===
{Nome A} demonstra maior cuidado antes de expor informações do casamento,
enquanto {Nome C} reconhece que algumas vezes publica sem considerar previamente o
impacto sobre o cônjuge. {Nome C} compromete-se a consultar {Nome A} antes da
divulgação de conteúdos sensíveis e a respeitar os limites de privacidade
expressamente comunicados.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Quando houver divergência sobre quais tipos de conteúdos comuns do casal podem ser
publicados sem consulta prévia.

Pergunta conjunta

Qual regra geral vocês desejam adotar para publicações relacionadas ao casamento?

A) Fotos e conteúdos comuns poderão ser publicados sem consulta prévia, salvo temas
íntimos ou limites já comunicados.

B) Sempre que o cônjuge aparecer diretamente na publicação, haverá consulta prévia.

C) Qualquer publicação que identifique claramente o casal ou trate de sua vida privada exigirá
consulta prévia.

Texto automático — A

“O casal autoriza publicações comuns da convivência sem consulta prévia, desde que
não exponham intimidade, conflito, informação sensível ou limite anteriormente
comunicado por qualquer dos dois.”

Texto automático — B

“Sempre que uma publicação apresentar diretamente a imagem, fala ou situação pessoal
do outro cônjuge, haverá consulta prévia antes da divulgação, ressalvadas
republicações ou conteúdos previamente autorizados.”

Texto automático — C

“Publicações que identifiquem claramente o casal ou revelem aspectos de sua vida
privada deverão ser previamente comunicadas e autorizadas pelo outro cônjuge.”

Contribuição

Uma publicação inadequada isolada não gera automaticamente R$ 10,00.

Recusa injustificada em conversar sobre o limite ou em participar da correção → contribuição.


=== PÁGINA 108 ===
Cruzamentos

031 × 019 — exposição dos problemas.​
031 × 022 — brincadeiras e constrangimento.

Base bíblica

Provérbios 11:13.​
Efésios 4:29.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 032 — AMIZADES QUE
PODEM GERAR INSEGURANÇA
Quando você possui uma amizade próxima com alguém que poderia, em determinadas
circunstâncias, despertar interesse afetivo ou sexual, qual postura mais representa
você?

A) Procuro manter limites claros e não criar uma intimidade que concorra com meu casamento.

B) Considero possível ter amizade próxima, mas avalio os limites conforme a situação.

C) Não gosto que meu casamento determine limites para minhas amizades e considero que
meu cônjuge deve confiar em mim enquanto não houver traição.**

Objetivo interno

Avaliar:

    ●​   amizade legítima;
    ●​   proximidade emocional;
    ●​   limites conjugais;
    ●​   autonomia;
    ●​   risco de triangulação emocional.

A

{Nome} compromete-se a preservar amizades legítimas sem criar uma relação
emocional, afetiva ou física que ocupe indevidamente espaço reservado à intimidade do
casamento.


=== PÁGINA 109 ===
B

{Nome} reconhece que amizades podem exigir limites diferentes conforme proximidade,
contexto e comportamento envolvido, comprometendo-se a considerar também o
impacto da relação sobre a segurança e a confiança do cônjuge.

C

{Nome} reconhece que valoriza fortemente sua autonomia nas amizades e
compromete-se a não utilizar o argumento da confiança para ignorar comportamentos
concretos que estejam ultrapassando os limites de fidelidade, transparência ou respeito
estabelecidos no casamento.

PARÁGRAFO FIXO 1

Ter amigos não será considerado violação do casamento. Entretanto, amizade não
deverá ser utilizada como justificativa para flerte, segredo, intimidade sexual, contato
físico inadequado, encontros deliberadamente escondidos ou relação emocional paralela
que substitua progressivamente a comunicação e intimidade conjugal.

PARÁGRAFO FIXO 2

O desconforto do cônjuge deverá ser ouvido, mas não produzirá automaticamente
proibição de amizade. A análise deverá considerar comportamentos concretos, histórico,
transparência e limites razoáveis.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} valoriza limites mais claros nas amizades potencialmente sensíveis, enquanto
{Nome C} valoriza maior autonomia. Ambos reconhecem que nem toda amizade
representa ameaça e que nem toda preocupação representa controle. {Nome C}
compromete-se a considerar comportamentos concretos que afetem a segurança do
casamento, enquanto {Nome A} compromete-se a não transformar desconforto isolado
em proibição automática de amizades legítimas.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} considera que os limites devem ser avaliados conforme cada situação,
enquanto {Nome C} tende a atribuir maior peso à autonomia pessoal. Ambos se
comprometem a avaliar eventuais conflitos a partir de comportamentos concretos —
como segredo, flerte, intimidade excessiva ou desrespeito a limites comunicados — e
não apenas pela existência da amizade.

NÓS DECIDIMOS — gatilho


=== PÁGINA 110 ===
Somente se houver amizade específica gerando conflito relevante após aplicação do
Protocolo Geral.

Pergunta conjunta

Que medida vocês desejam adotar em relação a esta amizade específica?

A) Manter a amizade como está, aumentando a transparência e revisando a situação em 30
dias.

B) Manter a amizade, mas estabelecer limites concretos previamente definidos pelo casal.

C) Reduzir voluntariamente determinados contatos não necessários durante 30 dias e depois
revisar o acordo.

Texto automático — A

“Em relação à amizade com {pessoa identificada}, o casal decidiu manter a convivência
atual, aumentando a transparência sobre situações capazes de gerar insegurança e
realizando nova avaliação conjunta após 30 dias.”

Texto automático — B

“Em relação à amizade com {pessoa identificada}, o casal decidiu manter a relação,
observando os seguintes limites específicos: {limites escolhidos}. Esses limites serão
aplicados igualmente como compromisso de respeito à segurança e à autonomia de
ambos.”

Texto automático — C

“Em relação à amizade com {pessoa identificada}, o casal decidiu reduzir
voluntariamente os contatos não necessários durante 30 dias, após os quais avaliará
conjuntamente se a medida contribuiu para maior segurança e confiança.”

Segurança

A cláusula não autoriza isolamento social, perseguição ou controle coercitivo.

Cruzamentos

032 × 026 — interesse de terceiros.​
032 × 028 — ciúme.​
032 × 030 — conversas digitais.​
032 × 027 — antigos relacionamentos.


=== PÁGINA 111 ===
Base bíblica

Provérbios 4:23.​
1 Coríntios 10:23-24.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 033 — INTIMIDADE
EMOCIONAL COM OUTRA PESSOA
Quando está frustrado(a), magoado(a), inseguro(a) ou vivendo um problema no
casamento, com quem você tende a compartilhar primeiro seus sentimentos mais
íntimos?

A) Procuro conversar primeiro com meu cônjuge quando o assunto diz respeito ao nosso
relacionamento.

B) Algumas vezes procuro também uma pessoa madura e confiável para receber orientação ou
organizar meus pensamentos.

C) Posso me abrir profundamente com outra pessoa e contar coisas que tenho dificuldade ou
não quero compartilhar com meu cônjuge.

Objetivo interno

Esta pergunta vai além da Pergunta 019.

A 019 mede exposição do problema.

A 033 mede transferência da intimidade emocional para uma terceira pessoa,
especialmente quando essa relação passa a ocupar um espaço que deveria ser tratado dentro
do casamento.

A

{Nome} compromete-se a preservar o cônjuge como interlocutor principal para assuntos
que dizem diretamente respeito ao relacionamento, sem impedir a busca legítima de
orientação externa quando necessária.

B


=== PÁGINA 112 ===
{Nome} reconhece que em algumas situações procura pessoa madura e confiável para
orientação e compromete-se a utilizar esse apoio para contribuir com a solução do
casamento, e não para construir uma relação emocional paralela ou alimentar hostilidade
contra o cônjuge.

C

{Nome} reconhece que pode compartilhar com outra pessoa sentimentos e aspectos
íntimos que evita conversar com o próprio cônjuge e compromete-se a observar se essa
relação externa está ocupando progressivamente um espaço de intimidade emocional
que deveria ser enfrentado dentro do casamento.

PARÁGRAFO FIXO 1

Buscar aconselhamento, amizade, terapia, orientação pastoral ou apoio familiar não será
considerado infidelidade emocional por si só.

PARÁGRAFO FIXO 2

Entretanto, deverá ser tratado como sinal relevante quando um cônjuge passa a
esconder do outro uma relação na qual compartilha regularmente sentimentos íntimos,
desejos, frustrações conjugais, fantasias, carinho ou vínculo afetivo que não deseja que
seu próprio cônjuge conheça.

PARÁGRAFO FIXO 3

A intimidade emocional paralela se torna especialmente preocupante quando estão
presentes conjuntamente fatores como segredo, expectativa constante pelo contato,
prioridade dada ao terceiro em detrimento do cônjuge, flerte, atração, conversas sobre
intimidade conjugal ou desejo de esconder a profundidade da relação.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior tendência de procurar o próprio cônjuge para tratar dos
assuntos conjugais, enquanto {Nome C} reconhece que pode transferir parte
significativa de sua intimidade emocional para outra pessoa. {Nome C} compromete-se a
identificar quando essa relação externa está substituindo o diálogo conjugal e a trazer
para o casamento os assuntos que precisam ser enfrentados entre os dois, preservada a
possibilidade de apoio profissional, pastoral ou familiar legítimo.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} reconhece o valor de apoio externo maduro e discreto, enquanto {Nome C}
identifica maior facilidade para criar abertura emocional fora do casamento. Ambos


=== PÁGINA 113 ===
reconhecem que apoio externo saudável deve contribuir para a solução do
relacionamento e não se transformar em vínculo secreto, romântico ou emocionalmente
substitutivo.

C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem procurar fora do casamento
espaços de intimidade emocional que nem sempre conseguem construir entre si.
Comprometem-se a fortalecer o diálogo conjugal e a não manter relações externas
secretas que passem a substituir sistematicamente a confiança, a abertura e a conexão
emocional entre os dois.

Protocolo específico

Se for identificada relação emocional secreta ou potencialmente romântica:

   1.​ identificar qual vínculo existe;
   2.​ esclarecer o grau de segredo, frequência e intimidade;
   3.​ avaliar se existe atração ou flerte;
   4.​ definir medidas concretas para proteger o casamento;
   5.​ iniciar, se necessário, protocolo específico de reconstrução de confiança.

NÓS DECIDIMOS

Não para decidir se infidelidade emocional secreta será permitida.

Se existir pessoa concreta e houver discussão apenas sobre qual limite proporcional será
adotado, o sistema poderá aproveitar o NÓS DECIDIMOS das Perguntas 028 ou 032.

Contribuição

A procura legítima de apoio externo não gera contribuição.

A existência de dificuldade emocional não gera contribuição.

Recusa injustificada em participar da conversa necessária sobre vínculo externo relevante →
R$ 10,00, sem substituir a solução.

Fluxo de segurança

A pessoa continua livre para procurar ajuda externa quando houver violência, ameaça,
coerção, abuso, medo ou necessidade profissional.

Cruzamentos obrigatórios


=== PÁGINA 114 ===
033 × 019 — apoio externo × exposição do casamento.​
033 × 023 — dificuldade de conversar assuntos difíceis.​
033 × 024 — transparência.​
033 × 026 — flerte.​
033 × 030 — conversas digitais.​
033 × 032 — amizades próximas.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
Provérbios 4:23.​
Eclesiastes 4:9-10.




CONTROLE DE VERSÃO
Perguntas 029 a 033 — Versão 1.0

Com estas, chegamos a 33 perguntas.

Na auditoria da Pergunta 050, um ponto especialmente importante será verificar se 026, 027,
029, 030, 032 e 033 estão suficientemente distintas ou se alguma delas pode ser fundida sem
perda de informação. Hoje eu as manteria separadas porque medem fenômenos diferentes:
flerte, ex-relacionamentos, privacidade digital, conversa secreta, amizade sensível e intimidade
emocional paralela.



PERGUNTAS 044 A 048 — VERSÃO 1.0


PERGUNTA 044 — DIVISÃO DAS
TAREFAS DA CASA
Em relação às tarefas domésticas, qual alternativa mais representa sua postura?

A) Considero que as tarefas devem ser divididas entre os dois de maneira equilibrada,
considerando tempo e disponibilidade de cada um.

B) Acho natural que um dos dois faça mais determinadas tarefas, desde que a divisão seja
considerada justa pelo casal.


=== PÁGINA 115 ===
C) Tenho tendência a deixar grande parte das tarefas domésticas sob responsabilidade do meu
cônjuge.

Objetivo interno

Identificar:

    ●​ divisão equilibrada;
    ●​ especialização de tarefas;
    ●​ concentração excessiva das responsabilidades domésticas.

A — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece a importância de participação equilibrada nas responsabilidades
domésticas e compromete-se a continuar contribuindo de acordo com sua
disponibilidade, capacidade e rotina familiar.

B — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que as tarefas não precisam ser divididas exatamente pela metade e
compromete-se a buscar uma distribuição que seja percebida como justa pelos dois,
considerando trabalho, tempo disponível, habilidades e demais responsabilidades
assumidas.

C — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece sua tendência de deixar grande parte das tarefas domésticas sob
responsabilidade do cônjuge e compromete-se a assumir responsabilidades concretas e
permanentes na manutenção da casa, evitando que o outro precise solicitar ou cobrar
continuamente sua participação.

PARÁGRAFO FIXO 1

A divisão das tarefas domésticas não deverá ser determinada automaticamente pelo
sexo, pela renda ou por quem exerce determinada profissão. O casal deverá considerar a
realidade concreta de tempo, disponibilidade, capacidade e responsabilidades de cada
um.

PARÁGRAFO FIXO 2

Divisão justa não significa necessariamente divisão matemática de 50% para cada um.
Significa que nenhum dos cônjuges deverá permanecer sobrecarregado de forma
contínua enquanto o outro possui possibilidade razoável de participar.


=== PÁGINA 116 ===
A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior disposição para compartilhar as responsabilidades
domésticas, enquanto {Nome C} reconhece maior tendência de deixar essas tarefas sob
responsabilidade do cônjuge. {Nome C} compromete-se a assumir tarefas específicas de
forma regular, enquanto {Nome A} compromete-se a permitir que essas
responsabilidades sejam executadas sem exigir que tudo seja feito exatamente segundo
seu próprio método, desde que o resultado combinado seja alcançado.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} considera legítimo que algumas tarefas fiquem concentradas em uma pessoa,
desde que exista equilíbrio, enquanto {Nome C} reconhece tendência de participar
menos. Ambos se comprometem a revisar a distribuição concreta para evitar que a
especialização de tarefas se transforme em sobrecarga permanente de apenas um dos
cônjuges.

C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem ter tendência de evitar ou transferir
responsabilidades domésticas. Comprometem-se a estabelecer uma divisão objetiva de
tarefas, com responsáveis claramente definidos, para evitar que a organização da casa
fique sem responsável ou gere cobranças constantes.




NÓS DECIDIMOS — GATILHO
Esta pergunta deverá abrir NÓS DECIDIMOS quando o casal chegar ao bloco de divisão
prática das tarefas domésticas.

Pergunta conjunta

Como vocês preferem organizar as principais tarefas da casa?

A) Cada tarefa terá um responsável principal definido.

B) As tarefas serão alternadas entre os dois conforme escala.

C) Algumas tarefas terão responsável fixo e outras serão alternadas.

Texto automático — A


=== PÁGINA 117 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram que as principais tarefas domésticas terão responsáveis
definidos. Cada um se compromete a cumprir regularmente as tarefas que assumir, sem
depender de cobranças repetidas do outro.”

O sistema deverá registrar posteriormente:

TAREFA → RESPONSÁVEL

Texto automático — B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram alternar as principais tarefas domésticas conforme
escala acordada entre os dois, comprometendo-se a respeitar os períodos de
responsabilidade atribuídos a cada um.”

Texto automático — C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adotar modelo misto de organização doméstica,
mantendo algumas tarefas sob responsabilidade fixa de cada cônjuge e alternando
outras conforme escala definida pelo casal.”

Cruzamentos

044 × 012 — pedidos de ajuda.​
044 × 005 — organização.​
044 × 045 — carga mental.

Base bíblica

Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.​
Colossenses 3:23.




PERGUNTA 045 — CARGA MENTAL E
RESPONSABILIDADE DE LEMBRAR
Em relação a lembrar compromissos, organizar compras, marcar consultas, acompanhar
contas, escola, documentos e outras necessidades familiares, qual situação mais
representa você?


=== PÁGINA 118 ===
A) Costumo perceber e organizar essas necessidades sem precisar que meu cônjuge me
lembre.

B) Participo, mas em algumas áreas preciso que meu cônjuge me avise ou lembre o que
precisa ser feito.

C) Grande parte dessas preocupações costuma ficar na cabeça do meu cônjuge, e eu
geralmente ajo depois que ele(a) pede ou lembra.

Objetivo interno

Medir carga mental, não apenas execução física de tarefas.

Exemplos:

   ●​   lembrar consulta;
   ●​   comprar material escolar;
   ●​   acompanhar vencimentos;
   ●​   organizar documentos;
   ●​   perceber que algo está acabando;
   ●​   programar manutenção;
   ●​   lembrar datas;
   ●​   planejar compromissos familiares.

A — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que participa ativamente da organização mental da vida familiar e
compromete-se a preservar essa postura sem assumir sozinho(a) toda a
responsabilidade de prever, lembrar e organizar as necessidades da família.

B — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que participa da organização familiar, mas ainda depende de
lembretes em algumas áreas, e compromete-se a assumir maior responsabilidade por
acompanhar as tarefas que estiverem sob sua responsabilidade.

C — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que grande parte da carga de lembrar, prever e organizar as
necessidades familiares pode estar concentrada no cônjuge e compromete-se a assumir
responsabilidade completa por determinadas áreas, incluindo não apenas executar, mas
também lembrar, planejar e acompanhar aquilo que estiver sob sua responsabilidade.

PARÁGRAFO FIXO 1


=== PÁGINA 119 ===
Assumir uma responsabilidade significa também acompanhar aquilo que precisa ser
feito, seus prazos e sua conclusão. Não será considerada divisão completa quando um
cônjuge executa a tarefa, mas o outro continua responsável por lembrar, pedir, organizar
e cobrar.

PARÁGRAFO FIXO 2

O casal deverá buscar distribuir não apenas tarefas físicas, mas também a carga de
planejamento e acompanhamento da vida familiar.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior iniciativa para perceber e organizar necessidades familiares,
enquanto {Nome C} reconhece maior dependência de solicitações e lembretes. {Nome C}
compromete-se a assumir áreas completas de responsabilidade, incluindo planejamento,
acompanhamento e execução, enquanto {Nome A} compromete-se a permitir essa
autonomia sem reassumir imediatamente a função por considerar que faria de maneira
diferente.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} participa da organização familiar, embora ainda dependa de lembretes em
determinadas áreas, enquanto {Nome C} reconhece participação menor na carga mental.
Ambos se comprometem a definir responsabilidades completas para reduzir a
necessidade de cobranças e lembretes constantes.

C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que a organização mental da família pode ficar sem
responsável claro quando ambos aguardam lembretes ou solicitações. Comprometem-se
a dividir áreas de responsabilidade, garantindo que cada um acompanhe diretamente
aquilo que assumir.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.

A definição concreta das áreas será feita junto ao módulo prático da Pergunta 044.

Cruzamentos

045 × 044.​
045 × 012.​
045 × 005.​
045 × 025.


=== PÁGINA 120 ===
Contribuição

Esquecimento isolado não gera contribuição.

Repetição + recusa injustificada em participar da correção → R$ 10,00.

Base bíblica

Filipenses 2:4.​
Gálatas 6:2.​
Provérbios 31:27, quando pertinente ao tema de cuidado diligente da casa sem atribuir
obrigação exclusiva a um sexo.




PERGUNTA 046 — RESPONSABILIDADE
COM OS FILHOS
Quando existem filhos sob responsabilidade do casal, qual alternativa mais representa
sua participação nos cuidados e decisões do dia a dia?

A) Procuro participar ativamente de cuidados, educação, compromissos e decisões
relacionadas aos filhos.

B) Participo bastante, mas algumas áreas acabam ficando mais concentradas no meu cônjuge.

C) Reconheço que meu cônjuge costuma assumir a maior parte dos cuidados, da organização
ou das decisões relacionadas aos filhos.

Objetivo interno

Identificar:

    ●​ coparticipação;
    ●​ concentração parcial;
    ●​ sobrecarga parental.

Se o casal não tiver filhos ou responsabilidades parentais, a pergunta deverá ser
marcada como NÃO APLICÁVEL e não produzir cláusula.

A — Parágrafo personalizado


=== PÁGINA 121 ===
{Nome} compromete-se a preservar sua participação ativa na vida dos filhos,
contribuindo para cuidados, educação, acompanhamento e decisões relevantes.

B — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que algumas responsabilidades parentais ficam mais concentradas
no cônjuge e compromete-se a participar de forma mais equilibrada nas áreas que
possam ser compartilhadas.

C — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que o cônjuge assume parcela maior dos cuidados, da organização
ou das decisões relacionadas aos filhos e compromete-se a ampliar sua participação,
assumindo responsabilidades concretas e permanentes compatíveis com sua
disponibilidade e realidade familiar.

PARÁGRAFO FIXO 1

A responsabilidade pelos filhos não será considerada tarefa exclusiva de um dos
cônjuges apenas porque trabalha menos horas, possui renda menor ou historicamente
assumiu maior parcela dos cuidados.

PARÁGRAFO FIXO 2

Sempre que ambos exercerem responsabilidade parental, decisões relevantes sobre
saúde, educação, disciplina, mudança de escola, tratamento médico, viagens
importantes e outras questões de impacto significativo deverão ser comunicadas e,
quando possível, decididas conjuntamente.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} possui participação mais ativa nas responsabilidades parentais, enquanto
{Nome C} reconhece que atualmente participa menos. {Nome C} compromete-se a
assumir responsabilidades concretas e regulares relacionadas aos filhos, enquanto
{Nome A} compromete-se a permitir participação real do outro, evitando concentrar
todas as decisões quando houver possibilidade de compartilhamento.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} reconhece alguma concentração de responsabilidades parentais, enquanto
{Nome C} identifica participação ainda menor. Ambos se comprometem a reorganizar as
responsabilidades relacionadas aos filhos para reduzir sobrecarga e aumentar a
participação de quem atualmente assume menos.


=== PÁGINA 122 ===
C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que as responsabilidades relacionadas aos filhos
podem não estar sendo acompanhadas de forma suficientemente organizada pelos dois.
Comprometem-se a estabelecer responsáveis claros para cuidados, compromissos,
acompanhamento escolar, saúde e outras necessidades relevantes.

NÓS DECIDIMOS — GATILHO

Se houver filhos e necessidade de organizar responsabilidades concretas.

Pergunta conjunta

Como vocês desejam organizar as responsabilidades cotidianas relacionadas aos
filhos?

A) Divisão por áreas de responsabilidade.

B) Alternância de tarefas e compromissos.

C) Modelo misto, com algumas responsabilidades fixas e outras alternadas.

Texto automático — A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram dividir as responsabilidades parentais por áreas
específicas, que serão registradas no contrato com seus respectivos responsáveis
principais.”

Texto automático — B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram alternar determinadas responsabilidades parentais
conforme escala ou rotina previamente organizada.”

Texto automático — C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adotar modelo misto de responsabilidades parentais,
mantendo algumas atribuições fixas e alternando outras conforme necessidade e
disponibilidade.”

Cruzamentos

046 × 044/045 — tarefas e carga mental.​
046 × futuras perguntas sobre educação e disciplina.​
046 × 002/020 — decisões.


=== PÁGINA 123 ===
Base bíblica

Provérbios 22:6.​
Efésios 6:4.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 047 — DIVERGÊNCIA SOBRE
EDUCAÇÃO E DISCIPLINA DOS FILHOS
Quando você e seu cônjuge discordam sobre regra, limite, castigo, consequência ou
decisão relacionada aos filhos, qual comportamento mais se aproxima do seu?

A) Procuro conversar com meu cônjuge e evitar discutir a divergência na frente dos filhos.

B) Algumas vezes discordo na hora e acabo corrigindo ou contestando a decisão do meu
cônjuge diante dos filhos.

C) Quando acredito que a decisão do meu cônjuge está errada, posso desautorizá-lo(a)
diretamente diante dos filhos.

Objetivo interno

Identificar:

    ●​ alinhamento parental;
    ●​ conflito parental diante dos filhos;
    ●​ desautorização.

A — Parágrafo personalizado

{Nome} compromete-se a preservar o diálogo entre os pais ou responsáveis antes de
expor divergências educativas aos filhos, sempre que a situação permitir.

B — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que algumas vezes pode contestar o cônjuge diante dos filhos e
compromete-se a reservar divergências parentais para conversa privada sempre que não
houver risco ou urgência.

C — Parágrafo personalizado


=== PÁGINA 124 ===
{Nome} reconhece sua tendência de desautorizar o cônjuge quando discorda de
determinada decisão e compromete-se a não utilizar os filhos como ambiente de disputa
entre os adultos, levando a divergência para conversa reservada, salvo quando for
necessário impedir imediatamente uma situação prejudicial.

PARÁGRAFO FIXO 1

Divergências entre os responsáveis sobre educação, disciplina e limites deverão,
sempre que possível, ser tratadas sem transformar os filhos em espectadores,
mensageiros ou participantes do conflito conjugal.

PARÁGRAFO FIXO 2

Nenhum dos cônjuges deverá procurar conquistar o apoio dos filhos contra o outro
responsável como forma de vencer uma divergência do casal.

PARÁGRAFO FIXO 3 — EXCEÇÃO

Se uma decisão ou comportamento representar risco imediato à integridade física ou
emocional do filho, o outro responsável poderá intervir imediatamente. A divergência
deverá ser posteriormente tratada entre os adultos.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior preocupação em preservar as divergências parentais fora da
presença dos filhos, enquanto {Nome C} reconhece maior tendência de desautorizar
imediatamente o cônjuge. {Nome C} compromete-se a levar divergências não urgentes
para conversa privada, enquanto {Nome A} compromete-se a considerar de forma real a
preocupação apresentada pelo outro antes de manter determinada decisão.

B + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome B} reconhece que algumas vezes contesta decisões diante dos filhos, enquanto
{Nome C} apresenta maior tendência de desautorização direta. Ambos se comprometem
a reduzir discussões parentais diante dos filhos e a utilizar conversa reservada para
construir critérios comuns de educação e disciplina.

C + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem reagir às divergências parentais
desautorizando o outro diante dos filhos. Comprometem-se a interromper esse padrão e
a discutir regras, limites e consequências em ambiente reservado, apresentando aos
filhos uma decisão posteriormente alinhada sempre que possível.


=== PÁGINA 125 ===
Protocolo

Se houver divergência relevante:

   ●​ conversa em até 24 horas;
   ●​ se não houver acordo, retomada em até 72 horas;
   ●​ definir regra concreta antes de situação semelhante ocorrer novamente, quando
      possível.

NÓS DECIDIMOS

Somente quando houver necessidade de escolher uma regra específica de educação ou
disciplina que não possa ser resolvida pelo método.

Contribuição

Discordância parental não gera R$ 10,00.

Recusa injustificada em participar da conversa de alinhamento → contribuição.

Fluxo de segurança

Violência física, castigo degradante, ameaça grave ou situação de risco não será tratada como
simples “diferença de estilo parental”.

Base bíblica

Efésios 6:4.​
Provérbios 22:6.​
Tiago 1:19.




PERGUNTA 048 — TRABALHO,
CARREIRA E TEMPO PARA A FAMÍLIA
Em relação ao trabalho, carreira e compromissos profissionais, qual alternativa mais
representa sua forma de equilibrar essas áreas com o casamento e a família?

A) Procuro estabelecer limites para que o trabalho não ocupe continuamente o espaço do
casamento e da família.


=== PÁGINA 126 ===
B) Em alguns períodos o trabalho exige muito de mim, mas procuro compensar e reorganizar a
rotina depois.

C) Tenho dificuldade de estabelecer limites e frequentemente o trabalho acaba ocupando
tempo que poderia ser dedicado ao cônjuge ou à família.

Objetivo interno

Identificar:

    ●​ equilíbrio;
    ●​ períodos de sobrecarga;
    ●​ padrão crônico de ausência por trabalho.

A — Parágrafo

Abaixo está a consolidação completa, já incorporando todas as correções da auditoria. Esta
passa a ser a nova referência do trabalho.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.

VERSÃO-MESTRE 4.0 — PERGUNTAS 001
A 050


PARTE I — REGRAS ESTRUTURAIS DO
MÉTODO
1. COMO INTERPRETAR ESTE DOCUMENTO
Cada pergunta possui três alternativas: A, B e C.

Cada cônjuge responderá individualmente, sem ser influenciado previamente pela resposta do
outro.

Cada resposta poderá produzir:


=== PÁGINA 127 ===
   ●​    parágrafo personalizado;
   ●​    parágrafo conjunto;
   ●​    parágrafo automático de compatibilização;
   ●​    cruzamento com outra pergunta;
   ●​    encaminhamento para NÓS DECIDIMOS;
   ●​    alerta diagnóstico;
   ●​    aplicação de protocolo;
   ●​    ou fluxo específico de segurança.

As perguntas não precisam aparecer no Contrato de Casamento final.

Por isso, cada cláusula produzida deverá ser compreensível sozinha, sem necessidade de
consultar novamente o questionário.




2. PERÍODO DE REFERÊNCIA DAS
RESPOSTAS
Salvo quando uma pergunta estabelecer outro período:

cada cônjuge deverá responder considerando principalmente seu comportamento e sua
experiência real nos últimos 90 dias.

A orientação ao participante deverá ser:

        Não responda aquilo que considera ser o comportamento ideal. Responda
        aquilo que melhor descreve o que realmente tem acontecido na sua vida
        conjugal nos últimos 90 dias.

Quando determinado comportamento não tiver ocorrido nos últimos 90 dias, poderá ser
considerada a experiência conjugal recente mais próxima.




3. PARÁGRAFO PERSONALIZADO
É o texto gerado em razão da resposta individual daquele cônjuge.

Exemplo:

{Nome} reconhece... e compromete-se...


=== PÁGINA 128 ===
4. PARÁGRAFO FIXO DO MÉTODO
Quando constar PARÁGRAFO FIXO, significa que a regra poderá integrar o contrato
independentemente de A, B ou C.

Esses parágrafos representam princípios estruturais do Método C.O.N.T.R.A.T.O.

Na montagem final, regras semelhantes poderão ser consolidadas para evitar repetição.




5. PARÁGRAFO AUTOMÁTICO
Sempre que este banco disser:

“gera automaticamente”

deverá existir o texto completo correspondente.

O programador não deverá inventar a redação.




6. RESPOSTAS IGUAIS
Quando os efeitos forem equivalentes, o sistema deverá preferencialmente fundir os dois
textos.

Exemplo:

      João e Maria reconhecem... e comprometem-se...

em vez de criar dois parágrafos praticamente iguais.




7. RESPOSTAS DIFERENTES


=== PÁGINA 129 ===
Respostas diferentes não significam automaticamente incompatibilidade.

O sistema deverá verificar se:

   1.​ são apenas diferentes;
   2.​ são complementares;
   3.​ exigem compromissos individuais;
   4.​ exigem parágrafo de compatibilização;
   5.​ exigem diagnóstico;
   6.​ ou necessitam de NÓS DECIDIMOS.




8. NÓS DECIDIMOS
Será utilizado somente quando existir escolha legítima que o Método não deve impor ao casal.

Exemplos:

   ●​   frequência;
   ●​   divisão de responsabilidades;
   ●​   valor;
   ●​   modelo financeiro;
   ●​   regra concreta;
   ●​   responsável;
   ●​   limite específico.

Sempre deverá haver:

   ●​   gatilho;
   ●​   pergunta;
   ●​   alternativas;
   ●​   texto produzido por cada alternativa;
   ●​   campos complementares claramente definidos, quando necessários.




9. PROTOCOLO GERAL DE CONVERSA,
ESCUTA E CORREÇÃO
Sempre que determinada questão exigir conversa:


=== PÁGINA 130 ===
§ 1º A conversa deverá começar ou ser retomada no mesmo dia ou, no máximo, em até 24
horas.

§ 2º Quem apresentar a reclamação, necessidade ou problema terá até 5 minutos iniciais
para falar sem interrupção, salvo esclarecimento indispensável.

§ 3º Depois de ouvir, o outro deverá explicar, com suas próprias palavras, aquilo que
compreendeu.

§ 4º Somente depois apresentará sua explicação, percepção ou discordância.

§ 5º Se aquele que estiver ouvindo também possuir outra reclamação, deverá apresentá-la
separadamente, evitando transformar a resposta apenas em acusação de volta.

§ 6º Se a primeira conversa não produzir solução suficiente, o assunto deverá ser retomado em
até 72 horas.

§ 7º Na retomada, deverá ser definida pelo menos uma medida concreta de correção, melhoria,
acompanhamento ou revisão.

§ 8º Discordar não gera contribuição financeira.

§ 9º A recusa injustificada em participar do protocolo gera a Contribuição Simbólica de
Compromisso de R$ 10,00.

§ 10. O pagamento não extingue a obrigação de conversar ou cumprir a medida necessária.




10. DEFINIÇÃO DE RECUSA
INJUSTIFICADA
Considera-se recusa injustificada quando o cônjuge:

   ●​   sabe que existe conversa, correção, revisão ou reconexão prevista;
   ●​   possui condições razoáveis de se comunicar;
   ●​   e, mesmo assim, recusa-se expressamente;
   ●​   ignora deliberadamente a solicitação;
   ●​   ou deixa o prazo terminar sem participar e sem apresentar impedimento legítimo.

Não será considerada recusa injustificada quando houver:

   ●​ problema relevante de saúde;
   ●​ emergência profissional inevitável;


=== PÁGINA 131 ===
   ●​   necessidade urgente envolvendo filho ou dependente;
   ●​   risco à segurança;
   ●​   impossibilidade real de comunicação;
   ●​   ou impedimento objetivo semelhante.

Cessado o impedimento, deverá haver comunicação e retomada no mesmo dia ou, no
máximo, em até 24 horas.




11. DEFINIÇÃO GERAL DE
COMPORTAMENTO REPETITIVO
Quando uma pergunta não estabelecer gatilho próprio:

será considerado comportamento repetitivo aquele que ocorrer 3 vezes dentro de 30
dias.

Quando se tratar de situação naturalmente menos frequente:

3 ocorrências consecutivas poderão caracterizar repetição.

Perguntas que possuam gatilho próprio prevalecem sobre esta regra.




12. COFRINHO DE RECONEXÃO DO
CASAL
A Contribuição Simbólica de R$ 10,00 será destinada ao Cofrinho de Reconexão do Casal.

O valor:

   ●​   pertence aos dois;
   ●​   não é indenização;
   ●​   não pertence ao cônjuge que apresentou a reclamação;
   ●​   será administrado conjuntamente;
   ●​   deverá ser utilizado em benefício do relacionamento.

Exemplos:


=== PÁGINA 132 ===
   ●​   jantar;
   ●​   passeio;
   ●​   cinema;
   ●​   viagem;
   ●​   lazer;
   ●​   experiência de reconexão.

O valor deverá ser depositado após o fato que gerar a contribuição.

O pagamento nunca substitui a solução do problema.




13. CARINHO, CONTATO FÍSICO E
SEXUALIDADE
Beijo, abraço, carinho, massagem, contato físico e relação sexual:

   ●​   não serão multa;
   ●​   não serão punição;
   ●​   não serão forma de pagamento;
   ●​   não serão compensação obrigatória;
   ●​   permanecerão sujeitos ao consentimento e à vontade de cada pessoa.




14. GATILHO DE RECONEXÃO AFETIVA
OU ÍNTIMA
Quando ocorrerem 2 recusas consecutivas de uma forma de aproximação afetiva ou íntima
que normalmente faça parte da relação — como beijo, abraço, carinho, contato físico ou
relação sexual — deverá ocorrer uma Conversa de Reconexão.

A segunda recusa:

não gera R$ 10,00.

Ela gera conversa.

A conversa deverá ocorrer no mesmo dia ou em até 24 horas.


=== PÁGINA 133 ===
Deverá procurar compreender fatores como:

   ●​   dor;
   ●​   saúde;
   ●​   cansaço;
   ●​   estresse;
   ●​   ressentimento;
   ●​   conflito;
   ●​   falta de desejo;
   ●​   desconforto emocional;
   ●​   sobrecarga;
   ●​   medicamento;
   ●​   dificuldade relacional;
   ●​   ou outro fator relevante.

Nenhum cônjuge será obrigado a praticar contato físico ou sexual após a conversa.

A contribuição de R$ 10,00 somente poderá surgir diante de recusa injustificada em
participar da conversa, e não pela recusa do contato físico ou sexual.




15. MASSAGEM E OUTRAS PRÁTICAS DE
CUIDADO
O casal poderá posteriormente definir práticas voluntárias de cuidado físico e reconexão,
incluindo massagem.

A frequência poderá ser escolhida, por exemplo:

   ●​ semanal;
   ●​ quinzenal;
   ●​ mensal.

Essa escolha será detalhada no bloco específico de carinho e intimidade.




16. RENDA LÍQUIDA FAMILIAR — RLF
Para regras financeiras proporcionais será utilizada a variável:


=== PÁGINA 134 ===
RLF = RENDA LÍQUIDA FAMILIAR MENSAL

Corresponde à soma das rendas líquidas recorrentes consideradas disponíveis para a família.

Quando a renda variar significativamente, os limites financeiros vinculados à RLF deverão ser
recalculados na revisão financeira seguinte.




17. FUNDAMENTAÇÃO BÍBLICA
Cada grande cláusula temática deverá terminar com Fundamentação Bíblica.

No contrato final:

   ●​   constará a referência;
   ●​   constará também o texto integral da passagem;
   ●​   será utilizada tradução adequada para reprodução comercial;
   ●​   passagens repetidas poderão ser consolidadas.




18. REGRA DE SEGURANÇA
Violência, ameaça, coerção, perseguição, abuso, controle coercitivo, coerção sexual ou medo
não serão tratados como mera divergência conjugal.

Nessas hipóteses:

não se acionará automaticamente NÓS DECIDIMOS ou conversa conjunta.

Será utilizado fluxo específico de segurança.




PERGUNTA 001 — REAÇÃO DIANTE DE
UM PROBLEMA
Quando surge um problema, desentendimento ou situação importante entre você e seu
cônjuge, qual é normalmente sua primeira reação?


=== PÁGINA 135 ===
A) Quero conversar e buscar uma solução o mais rápido possível.

B) Preciso de algum tempo para me acalmar, pensar e organizar o que quero dizer antes de
conversar.

C) Costumo evitar ou adiar a conversa, esperando que o problema passe ou se resolva
sozinho.

A

{Nome} reconhece que prefere resolver os problemas rapidamente e compromete-se a
não transformar essa necessidade em pressão para que seu cônjuge fale, responda ou
decida antes de estar preparado.

B

{Nome} reconhece que precisa de algum tempo para se acalmar e organizar seus
pensamentos antes de determinadas conversas e compromete-se a comunicar
claramente essa necessidade, sem utilizar a pausa para abandonar ou evitar o assunto.

C

{Nome} reconhece sua tendência de evitar ou adiar conversas difíceis e compromete-se
a não esperar que problemas importantes desapareçam sozinhos, participando da
conversa necessária para enfrentá-los.

Parágrafo fixo

Problema relevante para qualquer um dos cônjuges não deverá permanecer
indefinidamente sem tratamento. Aplica-se o Protocolo Geral.

A + B — Automático

{Nome A} compromete-se a respeitar a necessidade de pausa de {Nome B}. {Nome B}
compromete-se a comunicar essa necessidade e retornar à conversa dentro do prazo
previsto, sem utilizar a pausa como abandono do assunto.

A+C/B+C

Entram os respectivos parágrafos individuais + regra fixa + Protocolo Geral.

NÓS DECIDIMOS

Não.


=== PÁGINA 136 ===
Base bíblica

Tiago 1:19.​
Efésios 4:26-27.




PERGUNTA 002 — TOMADA DE
DECISÕES IMPORTANTES
Quando precisa ser tomada uma decisão importante que afeta o casamento ou a família,
qual postura mais representa você?

A) Tenho facilidade para tomar a iniciativa e posso decidir rapidamente quando acredito já
saber qual é a melhor solução.

B) Prefiro conversar, analisar as possibilidades e construir a decisão junto com meu cônjuge.

C) Costumo deixar que meu cônjuge assuma grande parte das decisões importantes.

A

{Nome} reconhece sua tendência de decidir com rapidez e compromete-se a não tomar
sozinho decisões importantes que também produzam consequências para seu cônjuge
ou família.

B

{Nome} compromete-se a continuar participando ativamente das decisões, apresentando
sua opinião, ouvindo seu cônjuge e buscando escolhas construídas em conjunto.

C

{Nome} reconhece sua tendência de deixar grande parte das decisões nas mãos do
cônjuge e compromete-se a participar mais ativamente, manifestando sua opinião antes
da decisão.

Parágrafo fixo 1

Toda decisão importante capaz de afetar significativamente a vida dos dois ou da família
deverá ser conversada previamente.


=== PÁGINA 137 ===
Parágrafo fixo 2

Ganhar mais dinheiro, pagar mais despesas, possuir personalidade mais firme,
experiência ou conhecimento maior não dá a nenhum dos cônjuges o direito de decidir
sozinho aquilo que afeta os dois.

Parágrafo fixo 3

São consideradas decisões relevantes, entre outras:

   ●​   mudança de residência, cidade, estado ou país;
   ●​   aquisição ou venda de residência;
   ●​   aquisição ou alienação de veículo relevante;
   ●​   participação societária;
   ●​   operação patrimonial igual ou superior a 10% da RLF;
   ●​   empréstimos e financiamentos acima dos limites definidos no bloco financeiro;
   ●​   decisões relevantes sobre filhos;
   ●​   mudanças profissionais com impacto significativo.

Urgência

Quando houver verdadeira urgência e impossibilidade de consulta prévia, a providência
necessária poderá ser tomada, devendo o outro ser informado no mesmo dia ou em até
24 horas.

A + C — Automático

{Nome A} compromete-se a abrir espaço real para a participação de {Nome C}. {Nome C},
por sua vez, compromete-se a expressar sua opinião e compartilhar responsabilidade
pelas escolhas importantes.

C + C — Automático

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem transferir ao outro a
responsabilidade de decidir assuntos importantes. Comprometem-se a manifestar suas
próprias posições antes das decisões relevantes, evitando que escolhas familiares
sejam tomadas sem participação ativa dos dois.

Cruzamento

002 × 020.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.


=== PÁGINA 138 ===
Base bíblica

Provérbios 15:22.​
Filipenses 2:4.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 003 — REAÇÃO DURANTE A
IRRITAÇÃO
Quando fica muito irritado(a), magoado(a) ou contrariado(a) com seu cônjuge, qual
comportamento mais se aproxima do que normalmente acontece?

A) Costumo falar imediatamente e algumas vezes digo coisas de maneira mais dura do que
gostaria.

B) Costumo me fechar, ficar em silêncio ou me afastar até me acalmar.

C) Procuro controlar minha reação antes de continuar a conversa.

A

{Nome} reconhece que pode falar impulsivamente quando está irritado(a) e
compromete-se a controlar palavras e tom de voz, evitando insultos, acusações, ironias,
humilhações ou falas destinadas apenas a ferir.

B

{Nome} reconhece que tende a se afastar quando está irritado(a) e compromete-se a
comunicar sua necessidade de pausa, sem transformar silêncio ou distância em
punição.

C

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de autocontrole, sem utilizar a calma
como justificativa para deixar problemas relevantes sem solução.

Parágrafo fixo

Nenhum dos cônjuges utilizará xingamentos, humilhações, ameaças, gritos
intimidadores, ironias ofensivas ou palavras destinadas a ferir o outro.


=== PÁGINA 139 ===
A + B — Automático

{Nome A} compromete-se a controlar sua reação verbal e respeitar a pausa solicitada por
{Nome B}. {Nome B} compromete-se a comunicar claramente essa pausa e retornar
dentro do prazo contratual.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Provérbios 15:1.​
Efésios 4:29.​
Tiago 1:19-20.




PERGUNTA 004 — COMO VOCÊ
DEMONSTRA AMOR?
Quando deseja mostrar ao seu cônjuge que o ama e valoriza, qual dessas formas
acontece com mais naturalidade?

A) Palavras, elogios, mensagens e declarações de carinho.

B) Atitudes, cuidados, ajuda e coisas que faço pelo meu cônjuge.

C) Tenho dificuldade para demonstrar claramente meus sentimentos, mesmo quando amo e
valorizo meu cônjuge.

A

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por palavras e compromete-se a
continuar expressando carinho, admiração e gratidão, procurando também transformar
esses sentimentos em atitudes perceptíveis.

B

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por atitudes e compromete-se
também a expressar verbalmente aquilo que sente, evitando presumir que o outro
perceberá seu amor apenas pelo que faz.


=== PÁGINA 140 ===
C

{Nome} reconhece sua dificuldade de demonstrar sentimentos e compromete-se a
desenvolver formas mais claras de expressar amor, carinho, admiração e gratidão.

PARÁGRAFO FIXO PRESERVADO

Ambos se comprometem a não deixar que carinho, gratidão e reconhecimento existam
apenas no pensamento, procurando demonstrá-los de maneira que o outro possa
perceber e receber.

Cruzamento obrigatório

004 × 009.

Regra automática — quando X marcou A ou B

Se coincidir com a necessidade do outro:

“{Nome X} costuma demonstrar amor principalmente por {forma}, que também
representa uma das maneiras pelas quais {Nome Y} mais percebe o amor. {Nome X}
compromete-se a preservar essa forma de demonstração.”

Se forem diferentes:

“{Nome X} costuma demonstrar amor principalmente por {forma_X}, enquanto {Nome Y}
percebe mais claramente o amor por meio de {forma_Y}. Por isso, {Nome X}
compromete-se a acrescentar demonstrações compatíveis com {forma_Y}.”

Regra especial — quando X marcou C

Se Y marcou 009-A:

“{Nome X} reconhece dificuldade em demonstrar claramente seus sentimentos.
Considerando que {Nome Y} percebe mais facilmente o amor através de palavras,
elogios, agradecimentos e reconhecimento, {Nome X} compromete-se a desenvolver
intencionalmente essas formas de expressão.”

Se Y marcou 009-B:

“{Nome X} reconhece dificuldade em demonstrar claramente seus sentimentos.
Considerando que {Nome Y} percebe mais facilmente o amor através de atitudes
concretas de cuidado, ajuda e apoio, {Nome X} compromete-se a desenvolver
intencionalmente essas demonstrações.”

Se Y marcou 009-C:


=== PÁGINA 141 ===
“{Nome X} reconhece dificuldade em demonstrar claramente seus sentimentos.
Considerando que {Nome Y} percebe mais facilmente o amor através de atenção,
presença e carinho físico voluntário, {Nome X} compromete-se a desenvolver
intencionalmente formas de proximidade compatíveis com o conforto e a vontade de
ambos.”

O cruzamento é aplicado nos dois sentidos.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

1 João 3:18.​
1 Coríntios 13:4-7.​
Efésios 5:25, quando pertinente.




PERGUNTA 005 — ORGANIZAÇÃO,
HORÁRIOS E ROTINA
Em relação a horários, compromissos, planejamento e organização da vida familiar, qual
alternativa mais representa você?

A) Gosto de planejamento, organização e de saber antecipadamente como as coisas serão
feitas.

B) Gosto de alguma organização, mas considero importante existir flexibilidade.

C) Sou mais espontâneo(a) e muitas vezes resolvo as coisas conforme aparecem.

A

{Nome} compromete-se a comunicar suas expectativas com clareza, evitando
transformar organização em cobrança excessiva ou controle.

B

{Nome} compromete-se a equilibrar organização e flexibilidade, respeitando os
compromissos assumidos.


=== PÁGINA 142 ===
C

{Nome} compromete-se a participar do planejamento familiar, respeitar horários e não
deixar ao cônjuge toda a responsabilidade de lembrar e organizar.

Parágrafo fixo

Ao perceber que precisará alterar compromisso previamente combinado, deverá
comunicar o outro antes do horário previsto. Se fato inesperado impedir comunicação
prévia, deverá informar no mesmo dia ou em até 24 horas.

A + C — Automático

{Nome A} e {Nome C} reconhecem formas diferentes de lidar com planejamento. {Nome
A} compromete-se a evitar excesso de controle; {Nome C}, a respeitar compromissos e
participar da organização familiar.

Base bíblica

Provérbios 21:5.​
1 Coríntios 14:40.




PERGUNTA 006 — RECEBIMENTO DE
RECLAMAÇÕES
Quando seu cônjuge diz que determinada atitude sua o incomodou, machucou ou
precisa mudar, qual costuma ser sua primeira reação?

A) Costumo explicar ou defender imediatamente por que agi daquela maneira.

B) Procuro primeiro ouvir e entender.

C) Muitas vezes fico magoado(a), irritado(a) ou sinto que estou sendo atacado(a).

A

{Nome} compromete-se a ouvir antes de apresentar sua defesa ou justificativa.

B


=== PÁGINA 143 ===
{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de ouvir e compreender antes de
responder.

C

{Nome} compromete-se a separar a crítica ao comportamento de uma rejeição à sua
pessoa e ouvir a reclamação antes de reagir.

Parágrafo fixo

Quem receber uma reclamação deverá ouvi-la antes de iniciar sua defesa. Depois de
demonstrar o que compreendeu, terá igual direito de apresentar sua percepção.

Protocolo

Integral.

Base bíblica

Provérbios 12:15.​
Provérbios 15:31-32.​
Tiago 1:19.




PERGUNTA 007 — VIDA SOCIAL
Em relação a festas, encontros, visitas, amigos e atividades sociais, qual alternativa mais
representa você?

A) Gosto de vida social bastante ativa.

B) Gosto de vida social, mas quero equilíbrio com a vida do casal e da família.

C) Sou mais reservado(a) e prefiro programas tranquilos ou ficar em casa.

A

{Nome} compromete-se a equilibrar vida social com casamento e família.

B


=== PÁGINA 144 ===
{Nome} compromete-se a preservar equilíbrio entre convivência social, família e tempo
exclusivo do casal.

C

{Nome} compromete-se a não transformar seu perfil reservado em impedimento
permanente para experiências sociais importantes ao cônjuge.

A + C — Automático

{Nome A} valoriza uma vida social mais ativa, enquanto {Nome C} prefere uma
convivência mais reservada. Ambos comprometem-se a não impor seu estilo ao outro e
a buscar equilíbrio entre encontros sociais, momentos em casa e tempo exclusivo do
casal.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta. A frequência será definida no futuro bloco específico de lazer.

Base bíblica

Romanos 12:10.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 008 — IMPREVISTOS
Quando um plano muda, algo dá errado ou seu cônjuge faz algo de maneira diferente
daquela que você esperava, qual costuma ser sua reação?

A) Fico bastante incomodado(a) e tenho dificuldade de aceitar a mudança.

B) Fico incomodado(a), mas procuro compreender e buscar solução.

C) Costumo adaptar-me facilmente.

A

{Nome} compromete-se a não transformar frustração em cobrança excessiva ou
tratamento inadequado.

B


=== PÁGINA 145 ===
{Nome} compromete-se a buscar explicação e solução antes de atribuir culpa.

C

{Nome} compromete-se a preservar flexibilidade sem utilizá-la como justificativa para
falta de planejamento ou responsabilidade.

Parágrafo fixo

Imprevistos, atrasos, erros e mudanças deverão ser tratados inicialmente com diálogo e
busca de solução.

A + C — Automático

{Nome A} possui maior necessidade de previsibilidade, enquanto {Nome C} possui maior
facilidade de adaptação. {Nome A} compromete-se a evitar cobranças desproporcionais;
{Nome C}, a comunicar mudanças e respeitar compromissos previamente assumidos.

Base bíblica

Colossenses 3:12-13.​
Provérbios 19:11.​
1 Coríntios 13:5.




PERGUNTA 009 — COMO VOCÊ
PERCEBE O AMOR?
Qual atitude do seu cônjuge mais faz você perceber que é amado(a) e importante?

A) Palavras, elogios, agradecimentos e reconhecimento.

B) Atitudes concretas de cuidado, ajuda e apoio.

C) Atenção, presença, carinho físico e proximidade.

A

Seu cônjuge compromete-se a tornar verbalmente mais claros carinho, admiração,
gratidão e reconhecimento.


=== PÁGINA 146 ===
B

Seu cônjuge compromete-se a demonstrar cuidado de maneira prática e perceptível.

C

Seu cônjuge compromete-se a cultivar atenção, presença e demonstrações voluntárias
de carinho físico, respeitando o conforto de ambos.

Parágrafo fixo

Demonstrações físicas permanecerão voluntárias e não serão utilizadas como punição,
obrigação ou moeda de troca.

Cruzamento

004 × 009 conforme regras completas da Pergunta 004.

Base bíblica

1 João 3:18.​
1 Coríntios 13:4-7.




PERGUNTA 010 — RECONHECIMENTO
Pensando no que você faz pelo casamento e pela família, como se sente em relação ao
reconhecimento que recebe?

A) Sinto-me reconhecido(a) e valorizado(a).

B) Recebo algum reconhecimento, mas gostaria de receber mais.

C) Frequentemente sinto que aquilo que faço é tratado apenas como obrigação.

A

Ambos comprometem-se a preservar o hábito de reconhecimento e gratidão.

B


=== PÁGINA 147 ===
O cônjuge compromete-se a tornar mais visível sua valorização pelos esforços de
{Nome}.

C

O cônjuge compromete-se a reconhecer mais claramente as contribuições de {Nome}
relacionadas a trabalho, sustento, casa, filhos, cuidado, apoio emocional e outras
responsabilidades.

Parágrafo fixo

Pelo menos uma vez por semana, cada cônjuge se compromete a verbalizar ao outro
uma atitude, esforço ou qualidade concreta pela qual seja grato.

Contribuição

Esquecimento isolado não gera R$ 10,00.

Base bíblica

Romanos 12:10.​
1 Tessalonicenses 5:11.​
Filipenses 2:3-4.




PERGUNTA 011 — ATENÇÃO E TEMPO DE
QUALIDADE
Quando vocês estão juntos, como você avalia a atenção e presença que recebe do seu
cônjuge?

A) Normalmente sinto que ele(a) conversa comigo e está presente.

B) Temos bons momentos, mas celular, trabalho, filhos ou outras preocupações
frequentemente interferem.

C) Muitas vezes estamos no mesmo ambiente, mas sinto falta de atenção, conversa e
presença verdadeira.

A


=== PÁGINA 148 ===
Ambos comprometem-se a preservar esses momentos de conexão.

B

O casal compromete-se a proteger momentos específicos em que celular, trabalho e
outras distrações sejam reduzidos.

C

O casal compromete-se a estabelecer momentos regulares destinados exclusivamente à
convivência, conversa e conexão.

Parágrafo fixo

Durante os momentos formalmente reservados para convivência exclusiva, celulares e
outras distrações deverão permanecer fora de uso, salvo necessidade relacionada a
trabalho indispensável, filhos, saúde ou urgência.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Se qualquer pessoa marcar B ou C e o casal ainda não tiver frequência formal definida.

Pergunta

Qual será a frequência mínima de um momento exclusivo do casal?

A) Pelo menos uma vez por semana.

B) Pelo menos uma vez a cada 15 dias.

C) Pelo menos uma vez por mês.

Texto automático

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reservar um momento exclusivo para o casal
{frequência escolhida}, destinado à conversa, convivência, lazer, carinho e
fortalecimento da conexão.”

Essa frequência será utilizada também na Pergunta 048.

Base bíblica

Eclesiastes 4:9-10.​
Filipenses 2:4.


=== PÁGINA 149 ===
PERGUNTA 012 — PEDIDOS DE AJUDA
Quando seu cônjuge pede ajuda com responsabilidade da casa, filhos ou família, qual
alternativa mais representa seu comportamento?

A) Procuro ajudar e aviso quando não consigo.

B) Ajudo, mas algumas vezes adio ou preciso ser lembrado(a).

C) Frequentemente deixo para depois, esqueço ou considero que deveria ser responsabilidade
do meu cônjuge.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de colaborar e comunicar
impossibilidades.

B

{Nome} compromete-se a informar quando realizará aquilo que assumir e evitar
necessidade de cobranças repetidas.

C

{Nome} compromete-se a participar mais ativamente e evitar deixar ao outro tanto a
tarefa quanto a responsabilidade de lembrar e cobrar.

Parágrafos fixos

Ao receber pedido objetivo:

    ●​   deverá informar se pode assumir;
    ●​   assumindo, deverá definir prazo;
    ●​   se surgir impedimento, deverá comunicar antes do prazo;
    ●​   se isso for impossível, deverá comunicar em até 24 horas após conhecer o impedimento
         e propor nova data.

Repetição

Aplica-se regra geral de comportamento repetitivo.


=== PÁGINA 150 ===
Contribuição

Somente diante de recusa injustificada em participar da correção.

Cruzamentos

012 × 005.​
012 × 025.​
012 × 044/045.

Base bíblica

Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.​
Colossenses 3:23.




PERGUNTA 013 — PEDIDO DE
DESCULPAS
Quando percebe que realmente errou e machucou seu cônjuge, qual costuma ser sua
reação?

A) Consigo reconhecer e pedir desculpas com relativa facilidade.

B) Reconheço, mas preciso de algum tempo.

C) Tenho dificuldade de admitir, pedir desculpas ou retornar ao assunto.

A

Preservar disposição para reconhecimento e reparação.

B

{Nome} compromete-se a não permitir que orgulho ou desconforto prolonguem
desnecessariamente a reparação.

C


=== PÁGINA 151 ===
{Nome} compromete-se a desenvolver maior abertura ao reconhecimento de suas falhas,
evitando silêncio, justificativas automáticas ou transferência de culpa.

Parágrafo fixo 1

Quando o próprio cônjuge reconhecer claramente que errou, o pedido deverá ocorrer no
mesmo dia ou em até 24 horas.

Parágrafo fixo 2

O pedido adequado deverá, quando aplicável, incluir:

   ●​   o que reconheço que fiz;
   ●​   como compreendo que afetou você;
   ●​   meu pedido de desculpas;
   ●​   o que farei diferente.

Parágrafo fixo 3

Ninguém será obrigado a confessar culpa que não reconhece. Havendo divergência,
aplica-se o Protocolo Geral.

Cruzamento

013 × 018.

Base bíblica

Colossenses 3:13.​
Tiago 5:16.​
Mateus 5:23-24.




PERGUNTA 014 — FORMA DE RECEBER
UMA RECLAMAÇÃO — VERSÃO
REVISADA
Quando seu cônjuge precisa falar sobre algo que o incomodou ou gostaria que fosse
diferente, qual maneira de iniciar a conversa facilita mais para você ouvir?


=== PÁGINA 152 ===
A) Prefiro que diga diretamente o que aconteceu e o que gostaria que fosse diferente.

B) Prefiro que comece explicando como a situação o(a) afetou e depois diga o que gostaria que
mudasse.

C) Prefiro que fale com calma, apresente o assunto aos poucos e me dê algum espaço para
processar antes de responder.

A

Seu cônjuge procurará abordar {Nome} de maneira direta e objetiva, explicando o
comportamento ocorrido e o que deseja que seja diferente.

B

Seu cônjuge procurará explicar a {Nome} como a situação o afetou antes de apresentar a
mudança desejada.

C

Seu cônjuge procurará abordar {Nome} com calma, permitindo algum tempo de
processamento antes de exigir resposta, sem abandonar os prazos do Protocolo Geral.

Parágrafo fixo 1

Reclamações deverão tratar principalmente do comportamento ou fato ocorrido,
evitando ataques à personalidade, comparações humilhantes e generalizações
destinadas apenas a aumentar o conflito.

Parágrafo fixo 2

Assuntos delicados deverão ser tratados em ambiente privado, sem presença de filhos,
familiares, amigos ou terceiros, salvo situação urgente que exija intervenção imediata.

Protocolo

Sim.

Base bíblica

Efésios 4:15.​
Provérbios 15:1.​
Efésios 4:29.


=== PÁGINA 153 ===
PERGUNTA 015 — COMPORTAMENTO
DIANTE DA DISCORDÂNCIA
Quando acredita estar certo(a) e seu cônjuge pensa diferente, qual comportamento mais
se parece com o seu?

A) Insisto bastante porque quero que ele(a) compreenda ou aceite meu ponto de vista.

B) Defendo minha posição, mas procuro ouvir e considerar os argumentos do outro.

C) Muitas vezes cedo ou deixo de defender minha opinião para evitar discussão.

A

{Nome} compromete-se a não transformar convicção em imposição.

B

{Nome} compromete-se a preservar diálogo e abertura para eventualmente rever sua
posição.

C

{Nome} compromete-se a manifestar claramente sua opinião antes das decisões
importantes, evitando ceder apenas para encerrar a discussão.

Parágrafo fixo

Silêncio, medo de conflito, cansaço da discussão ou desistência não serão considerados
automaticamente concordância.

A + C — Automático

{Nome A} compromete-se a abrir espaço real para a opinião de {Nome C}. {Nome C}
compromete-se a manifestar sua posição antes da decisão.

Base bíblica

Filipenses 2:3-4.​
Provérbios 18:13.​
Romanos 12:10.


=== PÁGINA 154 ===
PERGUNTA 016 — ERROS ANTIGOS
Quando discutem sobre problema atual, como você lida com erros antigos?

A) Procuro permanecer no problema atual.

B) Algumas vezes menciono situações anteriores quando mostram repetição.

C) Frequentemente volto a erros e conflitos antigos.

A

Preservar foco no assunto atual.

B

{Nome} compromete-se a mencionar o passado somente quando ajudar a identificar
repetição real.

C

{Nome} compromete-se a não utilizar erros antigos como arma de humilhação ou
acusação.

Parágrafo fixo

Assunto resolvido não será reutilizado apenas para atacar.

Gatilho

Mesmo comportamento causando conflito 3 vezes em 30 dias → Conversa de Correção
em até 72 horas.

A conversa deverá definir:

    ●​   comportamento repetido;
    ●​   razão de o acordo anterior ter falhado;
    ●​   mudança concreta;
    ●​   forma de acompanhamento.

Contribuição

Somente recusa injustificada à conversa.


=== PÁGINA 155 ===
Base bíblica

1 Coríntios 13:5.​
Colossenses 3:13.​
Efésios 4:31-32.




PERGUNTA 017 — SILÊNCIO E
AFASTAMENTO
Quando fica profundamente magoado(a) ou irritado(a), qual situação mais representa
seu comportamento?

A) Digo que preciso de tempo.

B) Fico mais calado(a), mas posteriormente retorno ao assunto.

C) Posso ficar muitas horas ou dias sem conversar normalmente, esperando que o outro
perceba ou venha atrás.

A

Preservar comunicação clara da pausa.

B

{Nome} compromete-se a informar a necessidade de afastamento e retornar dentro do
prazo contratual.

C

{Nome} compromete-se a não utilizar silêncio prolongado como punição, pressão
emocional ou forma de obrigar o outro a adivinhar o problema.

Parágrafo fixo

A pausa é permitida, mas a conversa deverá ser retomada no mesmo dia ou em até 24
horas.

Contribuição


=== PÁGINA 156 ===
Recusa injustificada em retomar → R$ 10,00.

Base bíblica

Efésios 4:26-27.​
Tiago 1:19-20.​
Colossenses 3:13.




PERGUNTA 018 — O QUE É NECESSÁRIO
DEPOIS DAS DESCULPAS?
Quando seu cônjuge reconhece que errou e pede desculpas sinceramente, o que
normalmente você precisa?

A) Pedido claro e percepção de que meu sentimento foi compreendido.

B) Desculpas + mudança concreta.

C) Dependendo da gravidade, tempo, mudança consistente e recuperação gradual da
confiança.

A

{Nome} compromete-se a não prolongar conflito apenas para continuar punindo após
reparação adequada.

B

Quando a falha exigir mudança prática, a desculpa deverá ser acompanhada por atitude
concreta.

C

Falha grave poderá exigir reconstrução gradual da confiança.

Parágrafo fixo

Erro pontual → reconhecimento + desculpas + correção.

Comportamento repetido → plano concreto.


=== PÁGINA 157 ===
Quebra grave → protocolo específico de reconstrução.

Prazo

Medida prática deverá ser definida na própria conversa ou em até 72 horas.

Parágrafo fixo adicional

Perdoar não significa fingir que nada aconteceu.

Cruzamento

013 × 018.

Base bíblica

Colossenses 3:13.​
Efésios 4:31-32.​
Lucas 17:3-4.




PERGUNTA 019 — EXPOSIÇÃO DO
CASAMENTO
Quando acontece problema entre vocês, qual comportamento mais representa você?

A) Procuro tratar primeiro diretamente com meu cônjuge.

B) Algumas vezes procuro pessoa madura e confiável para orientação.

C) Quando estou magoado(a), costumo contar detalhes a familiares, amigos ou terceiros.

A

Preservar intimidade e priorizar diálogo direto quando houver segurança.

B

{Nome} compromete-se a procurar pessoa madura, discreta e capaz de contribuir para
solução.


=== PÁGINA 158 ===
C

{Nome} compromete-se a não expor o cônjuge para constrangê-lo, formar pessoas
contra ele ou prolongar o conflito.

Parágrafo fixo

A regra não impede ajuda de:

    ●​   psicólogo;
    ●​   terapeuta;
    ●​   médico;
    ●​   advogado;
    ●​   líder pastoral;
    ●​   conselheiro;
    ●​   familiar confiável;
    ●​   autoridade;
    ●​   serviço de proteção.

Violência, ameaça, abuso ou coerção nunca estarão protegidos por dever de silêncio.

Base bíblica

Provérbios 11:13.​
Mateus 18:15.




PERGUNTA 020 — PARTICIPAÇÃO REAL
NAS DECISÕES
Nas decisões importantes, como você sente que sua opinião é tratada?

A) Sinto que minha opinião possui peso semelhante.

B) Sou ouvido(a), mas algumas vezes a opinião do outro prevalece quase automaticamente.

C) Frequentemente sinto que decisões são tomadas sem que minha posição seja realmente
considerada.

A

Preservar participação equilibrada.


=== PÁGINA 159 ===
B

O cônjuge compromete-se a criar espaço real para manifestação de {Nome} antes da
conclusão.

C

Ambos comprometem-se a corrigir essa dinâmica, garantindo participação efetiva de
{Nome}.

Parágrafo fixo

Informar uma decisão já tomada não equivale a consultar antes da decisão.


CRUZAMENTO 002 × 020
002-A + 020-C

“{Nome A} reconhece que tende a assumir decisões com maior rapidez, enquanto {Nome
C} manifesta sentir pouca participação real. Essa combinação confirma a necessidade de
maior participação conjunta. Antes de concluir decisão relevante, {Nome A} deverá
apresentar a situação, ouvir a posição de {Nome C} e permitir manifestação expressa
antes da decisão final.”

002-B + 020-C

“Embora {Nome B} considere que normalmente constrói as decisões em conjunto,
{Nome C} manifesta sentir pouca participação real. Ambos comprometem-se a verificar
expressamente a posição de cada um antes das decisões relevantes, evitando presumir
concordância pelo silêncio, desistência ou comunicação posterior.”

002-C + 020-C

“{Nome 002-C} reconhece sua própria tendência de transferir decisões, enquanto {Nome
020-C} manifesta sentir-se pouco incluído(a). Ambos comprometem-se a interromper
essa dinâmica, expressando suas posições claramente e verificando a participação real
de cada um antes das decisões importantes.”

Base bíblica

Filipenses 2:4.​
Provérbios 18:13.


=== PÁGINA 160 ===
PERGUNTA 021 — INTENÇÃO E IMPACTO
Quando seu cônjuge diz que alguma atitude sua o machucou, mesmo sem intenção de
feri-lo, qual costuma ser sua reação?

A) Procuro primeiro entender como ele(a) se sentiu.

B) Explico primeiro que não tive aquela intenção e depois tento compreender.

C) Tenho dificuldade de aceitar a reclamação quando acredito que não fiz nada errado.

A

Preservar capacidade de compreender impacto sem confessar intenção inexistente.

B

{Nome} compromete-se a ouvir inicialmente o impacto antes de explicar sua intenção.

C

{Nome} compromete-se a ouvir completamente antes de rejeitar a reclamação.

Parágrafo fixo

Quando um cônjuge disser que determinada atitude o machucou, o outro deverá
procurar compreender o fato e seu impacto antes de simplesmente responder que houve
exagero ou interpretação equivocada.

A + C — Automático

{Nome A} preservará sua postura de acolhimento. {Nome C} compromete-se a ouvir até o
final antes de defender-se ou rejeitar a reclamação.

Contribuição

Discordância não gera. Recusa injustificada em ouvir, sim.

Base bíblica

Romanos 12:15.​
Tiago 1:19.​
Filipenses 2:3-4.


=== PÁGINA 161 ===
PERGUNTA 022 — BRINCADEIRAS,
APELIDOS E COMENTÁRIOS
Em relação a brincadeiras, apelidos, piadas ou comentários feitos pelo seu cônjuge, qual
alternativa melhor representa sua experiência?

A) Normalmente gosto quando são respeitosos.

B) Algumas brincadeiras me incomodam e gostaria que meus limites fossem respeitados.

C) Já me senti constrangido(a), ridicularizado(a), humilhado(a) ou desrespeitado(a).

A

Brincadeiras podem continuar enquanto respeitosas.

B

Após limite claramente comunicado, o cônjuge deverá respeitá-lo ainda que
pessoalmente não considere a fala ofensiva.

C

O comportamento identificado como ofensivo deverá ser interrompido e “foi só
brincadeira” não justificará sua repetição.

Gatilho

Mesmo comportamento claramente rejeitado ocorrendo conscientemente 3 vezes em 30 dias
→ Conversa de Correção em até 72 horas.

Contribuição

Repetição não gera automaticamente. Recusa à correção pode gerar.

Base bíblica

Efésios 4:29.​
Provérbios 12:18.​
Colossenses 4:6.


=== PÁGINA 162 ===
PERGUNTA 023 — ASSUNTOS DIFÍCEIS
Quando precisa falar sobre assunto delicado ou desconfortável no casamento, qual
alternativa mais representa você?

A) Consigo conversar abertamente.

B) Consigo conversar, mas preciso de tranquilidade.

C) Existem assuntos que evito por receio da reação do cônjuge.

A

Preservar comunicação aberta.

B

{Nome} compromete-se a comunicar sua necessidade de ambiente tranquilo em vez de
evitar o tema.

C

{Nome} compromete-se, quando houver condições seguras, a não manter em silêncio
assuntos capazes de prejudicar o casamento. O cônjuge compromete-se a proporcionar
escuta sem intimidação, humilhação ou agressividade.

Parágrafo fixo — definição

São assuntos difíceis, entre outros:

    ●​   sexualidade;
    ●​   falta de desejo;
    ●​   rejeição;
    ●​   dinheiro;
    ●​   renda;
    ●​   gastos;
    ●​   dívidas;
    ●​   patrimônio;
    ●​   filhos;
    ●​   educação;
    ●​   tarefas;


=== PÁGINA 163 ===
   ●​   carga mental;
   ●​   trabalho;
   ●​   ciúmes;
   ●​   amizades;
   ●​   fidelidade;
   ●​   quebra de confiança;
   ●​   mentiras;
   ●​   celular;
   ●​   redes sociais;
   ●​   sogros e familiares;
   ●​   saúde;
   ●​   fé;
   ●​   álcool;
   ●​   drogas;
   ●​   jogos;
   ●​   pornografia;
   ●​   compulsões;
   ●​   falta de atenção;
   ●​   mágoas;
   ●​   projetos;
   ●​   mudança de trabalho ou residência;
   ●​   outros comportamentos que estejam causando sofrimento relevante.

Parágrafo fixo adicional

Quando um disser “preciso conversar com você sobre um assunto importante”,
aplica-se o Protocolo Geral.

Segurança

Medo de violência, ameaça, coerção ou represália → fluxo de segurança.

Base bíblica

Efésios 4:15.​
Tiago 1:19.​
Provérbios 15:22.


=== PÁGINA 164 ===
PERGUNTA 024 — TRANSPARÊNCIA
SOBRE INFORMAÇÕES
DESCONFORTÁVEIS
Quando acontece situação importante que você sabe que seu cônjuge provavelmente
não gostaria de ouvir, o que costuma fazer?

A) Prefiro contar espontaneamente.

B) Algumas vezes espero momento que considero mais adequado.

C) Algumas vezes evito contar, omito detalhes ou espero que não descubra.

A

Preservar transparência.

B

{Nome} compromete-se a não utilizar escolha de momento como forma de esconder
indefinidamente informação relevante.

C

{Nome} compromete-se a não esconder deliberadamente fatos capazes de afetar
confiança ou decisões familiares.

Informações relevantes incluem

    ●​   dívidas;
    ●​   obrigações financeiras acima dos limites definidos no bloco financeiro;
    ●​   contatos afetivos ou sexuais com terceiros;
    ●​   situações enquadradas nos gatilhos da Pergunta 026;
    ●​   encontros ocultados;
    ●​   problemas relevantes relacionados aos filhos;
    ●​   fatos de saúde com impacto familiar;
    ●​   decisões profissionais relevantes;
    ●​   outros acontecimentos capazes de modificar decisão do outro.

Prazo

Salvo impossibilidade real, deverá ser comunicado no mesmo dia.


=== PÁGINA 165 ===
Cessada impossibilidade, no mesmo dia ou até 24 horas.

A + C — Automático

{Nome C} compromete-se a ampliar transparência; {Nome A}, a receber a informação
sem transformá-la automaticamente em humilhação, ameaça ou retaliação.

B + C — Automático

Ambos diferenciarão prudência na escolha do momento de ocultação deliberada.

C + C — Automático

Ambos reconhecem tendência à omissão e comprometem-se a comunicar fatos capazes
de afetar confiança, finanças, fidelidade, filhos, saúde ou decisões importantes dentro
dos prazos contratuais.

Cruzamento especial 024 × 028

Quando houver ocultação relevante + investigação/controle:

“{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem a existência de um ciclo prejudicial no qual a
ocultação de informações aumenta a insegurança, a insegurança estimula
comportamentos de investigação ou controle e esses comportamentos podem aumentar
ainda mais a tendência de esconder informações. Para interromper esse ciclo, aquele
que apresenta maior tendência à ocultação compromete-se a ampliar a transparência
sobre fatos relevantes, enquanto aquele que apresenta maior tendência à investigação
ou controle compromete-se a apresentar suas dúvidas diretamente através do diálogo,
sem transformar suspeita em prova de culpa ou vigilância permanente.”

Base bíblica

Efésios 4:25.​
Provérbios 12:22.​
Colossenses 3:9.




PERGUNTA 025 — CUMPRIMENTO DE
PROMESSAS E ACORDOS
Quando assume compromisso ou promete fazer algo, o que normalmente acontece?


=== PÁGINA 166 ===
A) Costumo cumprir ou aviso antes quando surge impedimento.

B) Normalmente cumpro, mas algumas vezes esqueço, atraso ou preciso ser lembrado(a).

C) Já aconteceu várias vezes de assumir compromisso e não cumprir como combinado.

A

Preservar responsabilidade.

B

{Nome} compromete-se a registrar ou organizar os compromissos assumidos e reduzir a
necessidade de lembretes.

C

{Nome} compromete-se a não assumir promessa que não pretenda ou não tenha
condição real de cumprir.

Parágrafo fixo

Se a pessoa perceber antes do prazo que não conseguirá cumprir, deverá comunicar
antes do vencimento. Se impedimento inesperado tornar isso impossível, deverá
informar no mesmo dia ou até 24 horas e propor nova data.

Repetição

Mesmo compromisso descumprido injustificadamente 3 vezes em 30 dias → Conversa de
Correção em até 72 horas.

Base bíblica

Mateus 5:37.​
Eclesiastes 5:4-5.​
Colossenses 3:9.




PERGUNTA 026 — FLERTES E
INTERESSE DE TERCEIROS


=== PÁGINA 167 ===
Quando percebe que outra pessoa demonstra interesse afetivo ou sexual por você, qual
comportamento mais se aproxima do seu?

A) Deixo claro que sou comprometido(a) e evito alimentar a aproximação.

B) Mantenho contato normal, mas procuro observar limites.

C) Algumas vezes gosto da atenção ou tenho dificuldade de estabelecer limite claro.

A

Preservar limites.

B

{Nome} compromete-se a interromper interação quando ela adquirir caráter de flerte,
intimidade inadequada ou interesse afetivo incompatível com o casamento.

C

{Nome} compromete-se a estabelecer limites claros e não alimentar conversas,
encontros, mensagens ou aproximações capazes de evoluir para envolvimento afetivo
ou sexual.

Parágrafo fixo

Flerte pode incluir:

    ●​   mensagens sedutoras;
    ●​   conversas sexualizadas;
    ●​   troca de imagens;
    ●​   insinuações;
    ●​   encontros ocultos;
    ●​   elogios claramente sedutores;
    ●​   intimidade emocional secreta.

COMUNICAÇÃO OBRIGATÓRIA AO CÔNJUGE

A aproximação deverá ser comunicada quando ocorrer pelo menos uma destas situações:

    1.​ declaração clara de interesse afetivo ou sexual;
    2.​ convite de natureza romântica ou sexual;
    3.​ mensagem sexualizada;
    4.​ envio ou solicitação de imagem íntima ou sugestiva;
    5.​ pedido para esconder conversa ou encontro;


=== PÁGINA 168 ===
   6.​ insistência depois de limite já comunicado;
   7.​ contato recorrente que o próprio cônjuge considere necessário esconder.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
1 Tessalonicenses 4:3-5.​
Provérbios 4:23.




PERGUNTA 027 —
EX-RELACIONAMENTOS
Quando existe contato com pessoa com quem você já teve relacionamento amoroso,
sexual ou forte interesse, qual postura representa você?

A) Prefiro manter distância, salvo necessidade real.

B) Considero possível manter contato respeitoso com transparência e limites.

C) Não vejo problema em amizade ou contato frequente se atualmente não houver intenção
amorosa.

A/B/C

Mantêm os efeitos já definidos na Versão 3.0.

Parágrafo fixo

Filhos, trabalho, patrimônio ou questão jurídica podem justificar contato necessário.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Existência real de ex/antigo interesse + divergência relevante.

Pergunta


=== PÁGINA 169 ===
Qual regra será adotada para esse contato?

A) Somente quando houver necessidade objetiva.

B) Contato permitido, sem encontros ocultos e com transparência sobre interações relevantes.

C) Amizade permitida, observando integralmente fidelidade, transparência e respeito.

Texto A

Contato limitado à necessidade identificada.

Texto B

Contato permitido sem flerte, intimidade inadequada ou ocultação relevante.

Texto C

Amizade permitida sem flerte, intimidade emocional secreta, envolvimento sexual ou
ocultação deliberada.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
Provérbios 4:23.​
1 Coríntios 10:23-24.




PERGUNTA 028 — CIÚME E
INSEGURANÇA
Quando sente ciúme ou insegurança em relação a alguém próximo do seu cônjuge, o
que costuma fazer?

A) Converso diretamente.

B) Primeiro observo e depois converso se o desconforto continuar.

C) Posso cobrar, investigar, verificar celular/redes sociais, acusar ou tentar controlar antes de
conversar.

A/B/C


=== PÁGINA 170 ===
Mantêm os compromissos anteriores.

Parágrafo fixo

Ciúme não autoriza:

   ●​   humilhação;
   ●​   ameaça;
   ●​   perseguição;
   ●​   impedir amizades legítimas;
   ●​   controlar roupas;
   ●​   controlar trabalho;
   ●​   controlar deslocamento;
   ●​   fiscalização permanente de aparelhos;
   ●​   vigilância de localização.

Confiança também não autoriza comportamento incompatível com fidelidade.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Situação concreta + necessidade de limite depois do diálogo.

Pergunta

Qual medida vocês acordam adotar?

A) Manter convivência atual, aumentar comunicação e revisar em 30 dias.

B) Manter contato com limites concretos escolhidos.

C) Reduzir voluntariamente contato não necessário durante 30 dias e revisar.

Se B — SUBMÓDULO DE LIMITES

O casal poderá selecionar um ou mais:

   1.​ não realizar encontros particulares deliberadamente ocultos;
   2.​ comunicar previamente encontros individuais que razoavelmente possam gerar
       insegurança;
   3.​ não manter conversa sexualizada ou flerte;
   4.​ não apagar ou esconder deliberadamente interações relevantes;
   5.​ limitar comunicação ao contexto profissional/familiar identificado;
   6.​ evitar contato privado em horários previamente considerados inadequados pelo casal;
   7.​ outro limite escrito e aceito expressamente pelos dois.


=== PÁGINA 171 ===
Texto automático B

“Em relação a {situação/pessoa}, o casal decidiu manter o contato observando os
seguintes limites: {limites selecionados}. Os limites foram escolhidos conjuntamente e
não autorizam vigilância, perseguição ou controle coercitivo.”

Segurança

Controle coercitivo → fluxo especial.

Cruzamento

024 × 028 conforme cláusula automática da Pergunta 024.

Base bíblica

1 Coríntios 13:4-5.​
Filipenses 2:3-4.​
Provérbios 14:29.




PERGUNTA 029 — CELULAR,
PRIVACIDADE E TRANSPARÊNCIA
Em relação ao seu celular pessoal, qual situação mais representa você?

A) Não costumo me preocupar quando meu cônjuge vê meu celular ou precisa utilizá-lo para
algo.

B) Gosto de preservar certa privacidade, mas não considero correto esconder situações
relevantes.

C) Posso ficar desconfortável quando meu cônjuge se aproxima e algumas vezes escondo tela,
apago conversas ou evito que determinadas interações sejam vistas.

A/B/C

Mantêm os respectivos compromissos da versão anterior.

Parágrafo fixo 1


=== PÁGINA 172 ===
Privacidade pessoal e segredo conjugal são diferentes.

Parágrafo fixo 2

Nenhum cônjuge possui direito automático de:

   ●​   fiscalizar permanentemente aparelhos;
   ●​   exigir senhas;
   ●​   monitorar mensagens;
   ●​   monitorar localização.

Da mesma forma, privacidade não autoriza ocultação deliberada de comportamento
incompatível com fidelidade, finanças ou transparência.

A + C — Automático

{Nome C} compromete-se a distinguir privacidade de ocultação. {Nome A}
compromete-se a não transformar sua maior abertura pessoal em exigência de
fiscalização do outro.

B + C — Automático

Ambos comprometem-se a preservar privacidade legítima sem esconder fatos
relevantes.

C + C — Automático

Ambos reconhecem tendência de proteção excessiva dos aparelhos e comprometem-se
com maior transparência sem transformar isso em fiscalização permanente.

NÓS DECIDIMOS

Não.

A Versão 4.0 elimina a decisão contratual sobre compartilhamento obrigatório ou facultativo de
senhas.

Cruzamentos

029 × 024.​
029 × 026.​
029 × 028.​
029 × 030.

Base bíblica


=== PÁGINA 173 ===
Efésios 4:25.​
Provérbios 12:22.​
Filipenses 4:8.




PERGUNTA 030 — CONVERSAS DIGITAIS
PRIVADAS
Quando conversa por mensagens ou redes sociais com alguém que poderia despertar
interesse afetivo ou sexual, qual situação mais se aproxima do seu comportamento?

A) Mantenho conversa comum e encerro/redireciono se perceber outro sentido.

B) Posso manter conversas particulares próximas, mas procuro não ultrapassar limites.

C) Já mantive ou poderia manter conversas que preferiria que meu cônjuge não conhecesse,
mesmo sem contato físico.

A/B/C

Mantêm efeitos já definidos.

Parágrafo fixo 1

Fidelidade não se limita a contato físico.

Podem representar quebra:

   ●​   mensagens sexualizadas;
   ●​   imagens íntimas;
   ●​   declarações afetivas escondidas;
   ●​   flerte persistente;
   ●​   conversas românticas ou sexuais secretas;
   ●​   construção deliberada de intimidade emocional paralela.

A+C/B+C/C+C

Mantêm os textos automáticos já definidos na versão anterior.

NÓS DECIDIMOS

Não.


=== PÁGINA 174 ===
Base bíblica

Hebreus 13:4.​
1 Tessalonicenses 4:3-5.​
Mateus 5:28, quando pertinente.




PERGUNTA 031 — EXPOSIÇÃO NAS
REDES SOCIAIS
Quando pensa em publicar informações, fotos ou acontecimentos relacionados ao
casamento, qual alternativa representa você?

A) Costumo considerar antes o conforto do cônjuge.

B) Normalmente publico o que considero natural, mas converso quando há desconforto.

C) Nem sempre considero previamente o impacto sobre o cônjuge.

Regras fixas

Não deverão ser publicados com finalidade de exposição, vingança ou constrangimento:

   ●​   discussões;
   ●​   dificuldades sexuais;
   ●​   finanças privadas;
   ●​   questões íntimas de saúde;
   ●​   mensagens privadas;
   ●​   imagens constrangedoras;
   ●​   informações sensíveis.

Conteúdo íntimo relevante exige concordância.

Pedido legítimo de retirada deverá ser atendido imediatamente ou, havendo impossibilidade
técnica, em até 24 horas.

NÓS DECIDIMOS

Qual regra geral vocês desejam?

A) conteúdos comuns podem ser publicados sem consulta, salvo íntimos/sensíveis.


=== PÁGINA 175 ===
B) quando o outro aparecer diretamente, consulta prévia.

C) qualquer publicação que identifique claramente o casal ou vida privada exige consulta.

Os textos automáticos anteriores são mantidos.

Cruzamentos

031 × 019.​
031 × 022.

Base bíblica

Provérbios 11:13.​
Efésios 4:29.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 032 — AMIZADES QUE
PODEM GERAR INSEGURANÇA
Quando possui amizade próxima com alguém que poderia despertar interesse afetivo ou
sexual, qual postura mais representa você?

A) Mantenho limites claros e não crio intimidade que concorra com o casamento.

B) Considero possível amizade próxima, avaliando limites conforme a situação.

C) Não gosto que o casamento determine limites para minhas amizades e considero que deve
existir confiança enquanto não houver traição.

A/B/C

Mantêm efeitos anteriores.

Parágrafos fixos

Amizade legítima não é violação.

Não deverá justificar:

   ●​ flerte;


=== PÁGINA 176 ===
   ●​   segredo;
   ●​   intimidade sexual;
   ●​   encontro oculto;
   ●​   relação emocional paralela.

Desconforto do cônjuge deve ser ouvido, mas não gera proibição automática.

A+C/B+C

Mantêm textos automáticos anteriores.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Amizade concreta causando conflito relevante depois do Protocolo Geral.

Pergunta

A) manter como está + transparência + revisão em 30 dias.

B) manter com limites concretos.

C) reduzir voluntariamente contatos não necessários por 30 dias.

Se B — SUBMÓDULO ESTRUTURADO

O casal selecionará um ou mais:

   1.​ evitar encontros particulares ocultos;
   2.​ comunicar encontros individuais relevantes;
   3.​ não manter flerte ou conversa sexualizada;
   4.​ não ocultar deliberadamente conversas relevantes;
   5.​ evitar compartilhar detalhes íntimos do casamento que criem vínculo emocional
       paralelo;
   6.​ limitar contatos a determinado contexto;
   7.​ outro limite expressamente escrito e aprovado pelos dois.

Texto automático

“Em relação à amizade com {pessoa}, o casal decidiu manter a relação observando os
seguintes limites: {selecionados}, reconhecendo que esses limites não autorizam
isolamento social, vigilância ou controle coercitivo.”

Base bíblica


=== PÁGINA 177 ===
Provérbios 4:23.​
1 Coríntios 10:23-24.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 033 — INTIMIDADE
EMOCIONAL COM TERCEIRO — VERSÃO
REVISADA
Quando está frustrado(a), magoado(a) ou vivendo problema no casamento, qual situação
mais representa sua forma de buscar apoio emocional?

A) Quando o problema diz respeito ao casamento, procuro conversar primeiro com meu
cônjuge.

B) Algumas vezes procuro também pessoa madura, familiar, amigo, profissional ou líder de
confiança para orientação.

C) Tenho ou posso desenvolver com uma pessoa específica uma troca emocional frequente e
reservada, compartilhando sentimentos íntimos ou problemas do casamento que evito
conversar com meu próprio cônjuge.

A

{Nome} compromete-se a preservar o cônjuge como interlocutor principal para questões
diretamente relacionadas ao relacionamento, sem impedir apoio externo legítimo.

B

{Nome} compromete-se a utilizar apoio externo para contribuir com a solução, e não para
alimentar hostilidade ou construir vínculo paralelo.

C

{Nome} reconhece risco de transferir intimidade emocional conjugal para uma pessoa
específica e compromete-se a avaliar se segredo, frequência, dependência emocional ou
atração estão transformando essa relação em vínculo paralelo.

Parágrafo fixo


=== PÁGINA 178 ===
Terapia, orientação pastoral, amizade saudável e apoio familiar não são infidelidade
emocional por si sós.

Sinal relevante existe quando aparecem conjuntamente fatores como:

   ●​   segredo;
   ●​   contato frequente;
   ●​   expectativa intensa;
   ●​   prioridade sobre o cônjuge;
   ●​   flerte;
   ●​   atração;
   ●​   conversas sobre intimidade conjugal;
   ●​   desejo de esconder a profundidade do vínculo.

A+C/B+C/C+C

Mantêm os textos automáticos anteriores, adaptados à nova redação.

NÓS DECIDIMOS

Não para decidir se relação emocional secreta será permitida.

Limite concreto poderá utilizar os módulos 028 ou 032.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
Provérbios 4:23.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 034 — TRANSPARÊNCIA
FINANCEIRA
Em relação à sua renda, contas, dívidas e compromissos financeiros, qual alternativa
representa sua postura?

A) Procuro manter meu cônjuge informado.

B) Converso sobre as principais questões, mas administro alguns detalhes sozinho(a).


=== PÁGINA 179 ===
C) Tenho dificuldade de falar sobre dinheiro e algumas vezes evito informar valores, dívidas ou
gastos.

A/B/C

Mantêm compromissos já definidos.

Parágrafo fixo

Transparência não significa relatar cada pequena compra.

Devem ser compartilhadas informações capazes de afetar:

   ●​   orçamento;
   ●​   patrimônio;
   ●​   dívidas;
   ●​   financiamentos;
   ●​   crédito;
   ●​   garantias;
   ●​   investimentos;
   ●​   obrigações tributárias;
   ●​   capacidade financeira familiar.

A+C/B+C/C+C

Mantêm textos automáticos anteriores.

Cruzamentos

034 × 024.​
034 × 038/039.​
034 × 035/036.

Base bíblica

Provérbios 21:5.​
Lucas 14:28.​
Provérbios 27:23.


=== PÁGINA 180 ===
PERGUNTA 035 — DÍVIDAS E
ENDIVIDAMENTO — VERSÃO REVISADA
Quando pensa em assumir dívida, empréstimo, financiamento ou parcelamento, qual
postura mais representa você?

A) Evito novas dívidas e prefiro analisar antecipadamente como serão pagas.

B) Considero normal utilizar crédito quando o custo cabe no orçamento.

C) Algumas vezes resolvo a necessidade atual e somente depois avalio como encaixar a
obrigação no orçamento.

A/B/C

Mantêm compromissos anteriores.

Parágrafo fixo

Antes da contratação relevante deverão ser conhecidos:

   ●​   valor total da obrigação;
   ●​   número de parcelas;
   ●​   valor das parcelas;
   ●​   juros/custo total;
   ●​   vencimentos;
   ●​   finalidade;
   ●​   impacto no orçamento.

Regra importante

Para comparação com o limite contratual será considerado o valor total da nova obrigação, e
não apenas a parcela mensal.

NÓS DECIDIMOS

A partir de qual valor total uma nova dívida deverá ser previamente aprovada pelos dois?

A) Acima de 5% da RLF.

B) Acima de 10% da RLF.

C) Outro percentual ou valor definido pelo casal.


=== PÁGINA 181 ===
Texto A

“Nova obrigação financeira cujo valor total ultrapasse 5% da RLF deverá ser previamente
conversada e aprovada pelos dois.”

Texto B

“Nova obrigação financeira cujo valor total ultrapasse 10% da RLF deverá ser
previamente conversada e aprovada pelos dois.”

Texto C

“Nova obrigação financeira cujo valor total ultrapasse {limite escolhido} deverá ser
previamente conversada e aprovada pelos dois.”

A+C/B+C

Mantêm textos de equilíbrio anteriores.

Base bíblica

Provérbios 22:7.​
Lucas 14:28.​
Provérbios 21:5.




PERGUNTA 036 — GASTOS PESSOAIS
NÃO ESSENCIAIS — VERSÃO REVISADA
Quando deseja comprar algo pessoal que não seja necessidade essencial, qual postura
representa você?

A) Avalio antes se cabe no orçamento.

B) Gosto de autonomia, desde que não prejudique as despesas familiares.

C) Algumas vezes compro por impulso ou gasto mais do que planejava.

A/B/C

Mantêm efeitos anteriores.


=== PÁGINA 182 ===
Parágrafo fixo

Renda própria não autoriza comprometer recursos destinados às obrigações familiares.

Da mesma forma, ninguém deverá pedir autorização para cada pequena despesa dentro do
limite acordado.

NÓS DECIDIMOS

Qual limite mensal de gastos pessoais não essenciais cada cônjuge poderá utilizar sem
consulta prévia?

A) Até 2% da RLF para cada cônjuge por mês.

B) Até 5% da RLF para cada cônjuge por mês.

C) Outro percentual ou valor.

Texto A

“Cada cônjuge poderá utilizar mensalmente até 2% da RLF em gastos pessoais não
essenciais sem consulta prévia, desde que as obrigações comuns estejam em dia.”

Texto B

“Cada cônjuge poderá utilizar mensalmente até 5% da RLF em gastos pessoais não
essenciais sem consulta prévia, desde que as obrigações comuns estejam em dia.”

Texto C

“Cada cônjuge poderá utilizar mensalmente até {limite escolhido} em gastos pessoais
não essenciais sem consulta prévia.”

Regra antifracionamento

Compras relacionadas à mesma finalidade realizadas dentro de 30 dias serão somadas
para aplicação do limite, não sendo permitido dividir deliberadamente uma aquisição em
várias operações para evitar consulta.

Base bíblica

Provérbios 21:20.​
Provérbios 21:5.​
Filipenses 2:4.


=== PÁGINA 183 ===
PERGUNTA 037 — RESERVA E
OBJETIVOS FINANCEIROS
Quando sobra dinheiro depois das despesas principais, qual é sua tendência?

A) Prefiro guardar.

B) Gosto de equilibrar poupança e qualidade de vida presente.

C) Tenho maior facilidade para gastar e pouca regularidade para formar reserva.

A/B/C

Mantêm efeitos anteriores.

NÓS DECIDIMOS

Qual percentual da RLF vocês desejam buscar mensalmente para reserva ou objetivos
comuns?

A) 5%.​
B) 10%.​
C) outro percentual.

Regra

Meta é aspiracional e depende da capacidade financeira.

Não atingir a meta não gera R$ 10,00.

Base bíblica

Provérbios 21:20.​
Provérbios 6:6-8.​
Lucas 14:28.


=== PÁGINA 184 ===
PERGUNTA 038 — CONTROLE E
ADMINISTRAÇÃO DO DINHEIRO —
VERSÃO REVISADA
Em relação ao controle do dinheiro familiar, qual situação melhor representa sua
preferência?

A) Ambos devem acompanhar e participar da administração.

B) Um pode administrar a maior parte, desde que o outro tenha informações e participação.

C) Tenho tendência a preferir que uma única pessoa controle o dinheiro e decida como será
utilizado.

A/B/C

Mantêm efeitos anteriores.

Parágrafo fixo

Administrar contas ≠ possuir autoridade exclusiva.

Dinheiro não poderá ser usado para:

   ●​   punição;
   ●​   ameaça;
   ●​   humilhação;
   ●​   impedir necessidades básicas;
   ●​   impedir saúde;
   ●​   impedir deslocamento necessário;
   ●​   produzir dependência proposital.

NÓS DECIDIMOS — GATILHO

SEMPRE.

Todo casal deverá definir o modelo operacional.

Pergunta

Como será administrada a parte prática das finanças?


=== PÁGINA 185 ===
A) ambos administram conjuntamente.

B) um responsável principal, com acompanhamento do outro.

C) divisão por áreas.

Textos automáticos

Mantêm os textos definidos anteriormente.

Se B, o sistema deverá registrar:

RESPONSÁVEL_FINANCEIRO_PRINCIPAL

Se C:

ÁREAS_FINANCEIRAS_NOME_1

ÁREAS_FINANCEIRAS_NOME_2

Segurança

Indícios de controle financeiro coercitivo → fluxo especial.

Base bíblica

Filipenses 2:4.​
Eclesiastes 4:9-10.​
Provérbios 15:22.




PERGUNTA 039 — ACOMPANHAMENTO
DO ORÇAMENTO
Quanto você acompanha receitas, despesas e contas da família?

A) Gosto de saber quanto entra, sai e quais compromissos existem.

B) Tenho noção geral, mas não acompanho tudo regularmente.

C) Tenho pouca participação e normalmente deixo essa organização para outra pessoa.


=== PÁGINA 186 ===
A/B/C

Mantêm os efeitos anteriores.

Parágrafo fixo

Pelo menos uma vez por mês, ambos deverão ter acesso a visão contendo, quando aplicável:

   ●​   renda;
   ●​   despesas fixas;
   ●​   despesas variáveis relevantes;
   ●​   dívidas;
   ●​   parcelas;
   ●​   atrasos;
   ●​   reservas;
   ●​   investimentos;
   ●​   compromissos futuros.

Automáticos A+C/B+C/C+C

Mantêm textos anteriores.

Base bíblica

Lucas 14:28.​
Provérbios 21:5.​
Provérbios 27:23.




PERGUNTA 040 — AJUDA FINANCEIRA A
TERCEIROS — VERSÃO REVISADA
Quando familiar, amigo ou terceiro pede ajuda financeira, qual postura representa você?

A) Tenho facilidade para ajudar.

B) Posso ajudar, mas prefiro avaliar impacto no orçamento.

C) Prefiro evitar, salvo situação excepcional.

A/B/C


=== PÁGINA 187 ===
Mantêm efeitos anteriores.

Ajuda inclui

    ●​   doação;
    ●​   empréstimo;
    ●​   pagamento de conta;
    ●​   cartão;
    ●​   transferência;
    ●​   compra para terceiro.

Regra especial

Fiança, aval, empréstimo do nome ou contratação de dívida em benefício de terceiro
exigirão aprovação conjunta independentemente do valor.

Pagamentos decorrentes de obrigação legal ou contratual já existente não serão classificados
como “ajuda voluntária”.

NÓS DECIDIMOS

Qual limite mensal acumulado poderá ser destinado voluntariamente a terceiros sem
consulta?

A) até 1% da RLF.

B) até 3% da RLF.

C) outro limite.

Texto A

“Cada cônjuge poderá destinar voluntariamente a terceiros, sem consulta prévia, até 1%
da RLF por mês.”

Texto B

“Cada cônjuge poderá destinar voluntariamente a terceiros, sem consulta prévia, até 3%
da RLF por mês.”

Texto C

“Cada cônjuge poderá destinar voluntariamente a terceiros, sem consulta prévia, até
{limite escolhido} por mês.”


=== PÁGINA 188 ===
Regra

Todas as ajudas do mesmo mês serão somadas.

Base bíblica

1 Timóteo 5:8.​
2 Coríntios 9:7.​
Provérbios 22:26-27.




PERGUNTA 041 — MODELO FINANCEIRO
DO CASAL — VERSÃO COMPLETA
Qual modelo financeiro você considera mais adequado?

A) Predominantemente conjunto.

B) Misto.

C) Predominantemente separado, com contribuição para despesas comuns.

A/B/C

Mantêm as preferências e textos anteriores.

Parágrafo fixo

Conta individual não autoriza ocultação.

Conta conjunta não autoriza controle absoluto.

NÓS DECIDIMOS 1 — MODELO

A) conjunto.

B) misto.

C) separado com contribuição comum.

Os textos automáticos anteriores são mantidos.


=== PÁGINA 189 ===
NÓS DECIDIMOS 2 — DIVISÃO DAS DESPESAS COMUNS
Quando o modelo exigir definição de contribuição:

Como vocês desejam calcular a contribuição de cada um?

A) Metade para cada um.

B) Proporcionalmente à renda líquida individual.

C) Divisão por grupos de despesas.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram contribuir em partes iguais para as despesas comuns,
observadas revisões quando houver alteração relevante de renda.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram contribuir para as despesas comuns proporcionalmente
às suas rendas líquidas, sem que maior contribuição gere maior poder de decisão.”

Texto C

“{Nome 1} ficará responsável pelas categorias {categorias 1}, enquanto {Nome 2} ficará
responsável por {categorias 2}. A divisão será revista diante de alteração relevante de
renda ou despesa.”

O sistema deverá oferecer categorias estruturadas:

   ●​   moradia;
   ●​   alimentação;
   ●​   energia/água;
   ●​   internet;
   ●​   transporte;
   ●​   filhos;
   ●​   saúde;
   ●​   seguros;
   ●​   lazer familiar;
   ●​   dívidas comuns;
   ●​   outras.

Base bíblica


=== PÁGINA 190 ===
Eclesiastes 4:9.​
Filipenses 2:4.​
1 Coríntios 10:24.




PERGUNTA 042 — DIFERENÇA DE
RENDA
Quando um dos cônjuges ganha significativamente mais, qual pensamento mais
representa você?

A) Pode contribuir mais, mas não deve possuir maior poder.

B) Considero natural que quem contribui mais financeiramente tenha peso maior em algumas
decisões financeiras.

C) Cada situação deve considerar renda e também outras responsabilidades familiares.

A/B/C

Mantêm compromissos anteriores.

Parágrafo fixo

Ganhar mais dinheiro não concede autoridade superior.

Também contam como contribuições:

   ●​   trabalho doméstico;
   ●​   cuidados dos filhos;
   ●​   administração da casa;
   ●​   apoio emocional;
   ●​   outras responsabilidades.

Frase como:

“eu pago, então eu decido”

não será fundamento legítimo para excluir o outro.

A+B / B+C


=== PÁGINA 191 ===
Mantêm textos automáticos anteriores.

Cruzamentos

042 × 002.​
042 × 020.​
042 × 038.​
042 × 041.

Base bíblica

Filipenses 2:3-4.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 043 — CRISE FINANCEIRA —
VERSÃO REVISADA
Diante de queda importante da renda, desemprego ou emergência financeira, qual reação
representa você?

A) Prefiro reduzir rapidamente gastos.

B) Prefiro avaliar a duração e dimensão antes de mudanças maiores.

C) Tenho dificuldade de reduzir meu padrão de vida.

GATILHO OBJETIVO DE EMERGÊNCIA FINANCEIRA

Considera-se crise quando ocorrer pelo menos uma das situações:

   1.​ desemprego de um dos cônjuges;
   2.​ redução igual ou superior a 20% da RLF;
   3.​ incapacidade de pagar integralmente despesa essencial ou compromisso financeiro
       relevante;
   4.​ despesa extraordinária que obrigue o casal a utilizar crédito, assumir dívida ou consumir
       parcela relevante da reserva;
   5.​ incapacidade temporária de trabalho com redução efetiva de renda.

Protocolo financeiro

Conversa em até 72 horas.


=== PÁGINA 192 ===
Deverá levantar:

   ●​   renda disponível;
   ●​   dinheiro disponível;
   ●​   reservas;
   ●​   despesas essenciais;
   ●​   dívidas;
   ●​   despesas reduzíveis.

Prioridade:

   ●​   moradia;
   ●​   alimentação;
   ●​   saúde;
   ●​   filhos;
   ●​   demais necessidades essenciais.

Revisão a cada 30 dias enquanto durar a crise.

A+C / B+C

Mantêm textos automáticos anteriores.

Contribuição

Crise, desemprego ou discordância não geram contribuição.

Recusa injustificada em revisar, sim.

Base bíblica

Provérbios 21:5.​
Lucas 14:28.​
Filipenses 4:12-13.




PERGUNTA 044 — DIVISÃO DAS
TAREFAS DOMÉSTICAS
Em relação às tarefas da casa, qual postura representa você?

A) Devem ser divididas de maneira equilibrada.


=== PÁGINA 193 ===
B) Algumas podem ficar mais concentradas em um, desde que a divisão seja justa.

C) Tenho tendência a deixar grande parte sob responsabilidade do meu cônjuge.

A/B/C e automáticos

Mantêm os textos completos da Versão 1.0 das Perguntas 044-048.

Parágrafos fixos

Divisão não será determinada automaticamente por sexo ou renda.

Justiça não significa obrigatoriamente 50/50.

Responsável por uma tarefa terá autonomia razoável na execução.

NÓS DECIDIMOS

Modelo:

A) responsáveis fixos.

B) alternância.

C) misto.


SUBMÓDULO DE TAREFAS
O sistema deverá permitir registrar, conforme realidade da família:

   ●​   preparo de refeições;
   ●​   louça;
   ●​   limpeza;
   ●​   lavanderia;
   ●​   compras;
   ●​   lixo;
   ●​   organização geral;
   ●​   manutenção;
   ●​   animais;
   ●​   pagamentos;
   ●​   outras tarefas.

Para cada uma:

TAREFA


=== PÁGINA 194 ===
RESPONSÁVEL

FREQUÊNCIA/PRAZO, quando necessário.

Base bíblica

Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.​
Colossenses 3:23.




PERGUNTA 045 — CARGA MENTAL
Em relação a lembrar compromissos, compras, consultas, contas, escola, documentos e
outras necessidades, qual situação representa você?

A) percebo e organizo sem depender de lembrete.

B) participo, mas preciso de lembretes em algumas áreas.

C) grande parte fica na cabeça do meu cônjuge e normalmente ajo depois de ser lembrado(a).

A/B/C e combinações

Mantêm textos completos anteriores.

Parágrafo fixo

Assumir responsabilidade inclui perceber, lembrar, planejar, executar e acompanhar
conclusão.

Não é divisão completa se uma pessoa executa e a outra continua responsável por lembrar e
cobrar.

Cruzamentos

045 × 044.​
045 × 012.​
045 × 025.

Base bíblica


=== PÁGINA 195 ===
Filipenses 2:4.​
Gálatas 6:2.​
Provérbios 31:27, sem atribuição exclusiva por sexo.




PERGUNTA 046 — RESPONSABILIDADES
COM OS FILHOS
Quando existem filhos sob responsabilidade do casal, qual situação representa sua
participação?

A) Participo ativamente.

B) Participo, mas algumas áreas ficam mais concentradas no cônjuge.

C) Reconheço que o cônjuge assume a maior parte.

Aplicabilidade

Sem responsabilidade parental → NÃO APLICÁVEL.

A/B/C e combinações

Mantêm textos anteriores.

Parágrafos fixos

Filhos são responsabilidade familiar dos dois quando ambos exercem responsabilidade
parental.

Trabalhar menos ou ganhar menos não transforma automaticamente toda responsabilidade em
obrigação daquela pessoa.

Decisões relevantes de saúde, educação, escola, tratamento, viagens e disciplina deverão ser
conversadas, salvo urgência.

NÓS DECIDIMOS

Modelo:

A) divisão por áreas.


=== PÁGINA 196 ===
B) alternância.

C) misto.


SUBMÓDULO PARENTAL
Poderá registrar:

   ●​   escola;
   ●​   reuniões escolares;
   ●​   deveres;
   ●​   saúde;
   ●​   consultas;
   ●​   medicamentos;
   ●​   transporte;
   ●​   atividades;
   ●​   documentos;
   ●​   rotina;
   ●​   alimentação;
   ●​   acompanhamento emocional;
   ●​   outras áreas.

Para cada:

ÁREA

RESPONSÁVEL PRINCIPAL

RESPONSÁVEL DE APOIO, quando aplicável.

Base bíblica

Provérbios 22:6.​
Efésios 6:4.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 047 — DIVERGÊNCIA SOBRE
EDUCAÇÃO E DISCIPLINA


=== PÁGINA 197 ===
Quando vocês discordam sobre regra, limite ou consequência relacionada aos filhos,
qual comportamento representa você?

A) Procuro conversar sem discutir na frente dos filhos.

B) Algumas vezes contesto na hora diante dos filhos.

C) Posso desautorizar diretamente diante dos filhos.

A/B/C e automáticos

Mantêm textos anteriores.

Parágrafos fixos

Filhos não serão utilizados como:

   ●​   espectadores do conflito;
   ●​   mensageiros;
   ●​   árbitros;
   ●​   aliados contra o outro responsável.

Exceção

Risco imediato à integridade física ou emocional permite intervenção imediata.

Protocolo

Conversa em até 24 horas.

Sem solução → 72 horas.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.

A Versão 4.0 elimina o NÓS DECIDIMOS genérico.

Futuras perguntas específicas sobre:

   ●​   telas;
   ●​   horários;
   ●​   escola;
   ●​   disciplina;
   ●​   religião;
   ●​   mesada;


=== PÁGINA 198 ===
   ●​ regras;

deverão trazer seu próprio NÓS DECIDIMOS quando aplicável.

Base bíblica

Efésios 6:4.​
Provérbios 22:6.​
Tiago 1:19.




PERGUNTA 048 — TRABALHO E TEMPO
PARA O CASAMENTO — VERSÃO
REVISADA
Em relação ao trabalho, carreira ou atividade profissional, qual alternativa representa seu
equilíbrio com casamento e família?

A) Procuro estabelecer limites para que o trabalho não ocupe continuamente o espaço familiar.

B) Existem períodos de maior demanda, mas procuro reorganizar depois.

C) Tenho dificuldade de estabelecer limites e frequentemente o trabalho ocupa tempo que
poderia ser dedicado ao casamento ou família.

A/B/C

Mantêm compromissos anteriores.

Parágrafo fixo 1

Trabalho, carreira, ministério ou negócio não deverão justificar ausência conjugal contínua sem
diálogo ou tentativa de equilíbrio.

Parágrafo fixo 2

Períodos extraordinários previsíveis deverão ser comunicados antes de seu início, informando
impacto aproximado sobre horários e convivência.

INTEGRAÇÃO COM A PERGUNTA 011


=== PÁGINA 199 ===
Os momentos exclusivos definidos na Pergunta 011 tornam-se automaticamente
períodos protegidos contra compromissos profissionais evitáveis.

Gatilho de reequilíbrio

Se, dentro de 14 dias consecutivos, o trabalho provocar o cancelamento de 2 ou mais
momentos de convivência previamente acordados, deverá ocorrer Conversa de
Reequilíbrio em até 72 horas após a segunda ocorrência.

Deverá identificar:

   ●​   se excesso é temporário ou habitual;
   ●​   quais momentos foram prejudicados;
   ●​   quais mudanças são possíveis;
   ●​   se compromissos precisam ser temporariamente reorganizados;
   ●​   data de nova avaliação.

A+C / B+C / C+C

Mantêm os textos automáticos anteriores, retirando qualquer duplicação de frequência.

NÓS DECIDIMOS

Não.

A frequência já será definida pela Pergunta 011.

Contribuição

Trabalho extraordinário legítimo não gera.

Recusa injustificada em participar da Conversa de Reequilíbrio pode gerar.

Base bíblica

Eclesiastes 3:1.​
Eclesiastes 4:9-10.​
Colossenses 3:23.​
Filipenses 2:4.


=== PÁGINA 200 ===
PERGUNTA 049 — MUDANÇAS
PROFISSIONAIS RELEVANTES
Quando surge oportunidade profissional capaz de alterar significativamente a rotina
familiar, qual postura representa você?

A) Considero importante conversar antes de aceitar.

B) Avalio primeiro o mérito profissional e depois converso sobre como adaptar a família.

C) Considero que decisões de carreira devem depender principalmente de mim, mesmo
quando afetem significativamente a família.

A/B/C

Mantêm os textos completos anteriores.

Parágrafos fixos

Devem ser conversadas previamente mudanças envolvendo:

    ●​   residência;
    ●​   redução importante de renda;
    ●​   negócio com recursos familiares;
    ●​   aumento significativo da carga horária;
    ●​   trabalho noturno habitual;
    ●​   viagens frequentes;
    ●​   longos períodos fora;
    ●​   alteração do trabalho do outro;
    ●​   impacto importante nos filhos;
    ●​   risco financeiro relevante.

NÓS DECIDIMOS

A) aceitar.

B) aceitar com condições.

C) não aceitar neste momento e revisar futuramente.

SUBMÓDULO DA ALTERNATIVA B

Condições poderão ser registradas através de campos estruturados:


=== PÁGINA 201 ===
   ●​   remuneração mínima;
   ●​   horário máximo;
   ●​   número máximo de viagens;
   ●​   cidade;
   ●​   prazo experimental;
   ●​   investimento máximo;
   ●​   data de início;
   ●​   duração prevista;
   ●​   responsabilidades parentais;
   ●​   responsabilidades domésticas;
   ●​   outras condições expressamente acordadas.

Texto B

“O casal decidiu aceitar a oportunidade {identificada} condicionada a: {condições
selecionadas}. A decisão definitiva dependerá do atendimento dessas condições.”

Protocolo

Havendo divergência:

   ●​ conversa em 24 horas;
   ●​ retomada em 72;
   ●​ análise objetiva de renda, horários, viagens, filhos, gastos, riscos e benefícios.

Base bíblica

Provérbios 15:22.​
Lucas 14:28.​
Filipenses 2:4.​
Provérbios 16:3.




PERGUNTA 050 — APOIO AO
CRESCIMENTO PROFISSIONAL
Quando seu cônjuge deseja estudar, fazer curso, iniciar projeto, mudar de área ou
crescer profissionalmente, qual alternativa representa sua reação?

A) Procuro incentivar e entender como a família pode apoiar.


=== PÁGINA 202 ===
B) Apoio quando o projeto parece viável, mas considero custos, tempo e impacto familiar.

C) Tenho dificuldade de apoiar quando exige dinheiro, mudança de rotina ou dedicação maior
por algum período.

A

{Nome} compromete-se a apoiar projetos legítimos de desenvolvimento, considerando
simultaneamente necessidades familiares.

B

{Nome} compromete-se a analisar com abertura custos, tempo, benefícios e impactos
antes de formar posição definitiva.

C

{Nome} compromete-se a não rejeitar projeto apenas pelo desconforto inicial provocado
pela mudança.

Parágrafo fixo 1

Cada cônjuge continua possuindo talentos, sonhos e possibilidades de crescimento
individual depois do casamento.

Parágrafo fixo 2

Apoiar não significa aceitar automaticamente qualquer projeto.

Significa:

    ●​   ouvir;
    ●​   analisar;
    ●​   respeitar;
    ●​   buscar equilíbrio.

Parágrafo fixo 3

Nenhum cônjuge deverá habitualmente ridicularizar ou desqualificar os sonhos do outro com
expressões destinadas apenas a desestimular.

Parágrafo fixo 4 — reciprocidade


=== PÁGINA 203 ===
Quando um cônjuge tiver recebido apoio significativo do outro para seu próprio
desenvolvimento, deverá reconhecer essa cooperação e buscar reciprocidade quando o
outro apresentar projeto legítimo.

A+C / B+C / A+B / C+C

Mantêm os textos automáticos completos anteriormente definidos.

NÓS DECIDIMOS

A) apoiar nas condições propostas.

B) apoiar com condições.

C) adiar para data determinada.

Alternativa B — campos estruturados

Poderão ser definidos:

   ●​   investimento máximo;
   ●​   carga horária;
   ●​   duração;
   ●​   responsabilidades temporariamente redistribuídas;
   ●​   data de início;
   ●​   impacto sobre filhos;
   ●​   despesas;
   ●​   outras condições.

Alternativa C

Obrigatoriamente registrar:

DATA_DE_REVISÃO

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adiar temporariamente o projeto {identificado} até
{data}, quando voltarão a analisar sua viabilidade diante da realidade financeira, familiar
e profissional existente.”

Regra

Adiamento não poderá ser indefinido.


=== PÁGINA 204 ===
Base bíblica

Eclesiastes 4:9-10.​
Filipenses 2:4.​
1 Tessalonicenses 5:11.​
Provérbios 16:3.




PARTE III — CRUZAMENTOS
OBRIGATÓRIOS ATÉ A PERGUNTA 050
O motor deverá obrigatoriamente analisar, entre outros:

001 + 003 + 017 + 023

Enfrentamento de problemas, irritação, afastamento e capacidade de falar sobre assuntos
difíceis.

002 + 015 + 020

Tomada de decisões, imposição/cessão e participação real.

004 + 009

Forma de demonstrar amor × forma como o outro percebe amor.

005 + 012 + 025 + 044 + 045

Organização, ajuda, promessas, tarefas e carga mental.

006 + 014 + 021

Recebimento de reclamação, forma de abordagem e intenção × impacto.

010 + 011 + 048

Reconhecimento, presença, tempo de qualidade e interferência do trabalho.

013 + 018

Pedido de desculpas e necessidade de reparação.


=== PÁGINA 205 ===
019 + 031 + 033

Exposição do casamento, redes sociais e apoio emocional externo.

024 + 028

Omissão × investigação/controle.

024 + 026 + 029 + 030 + 033

Transparência, terceiros, celular, conversas digitais e intimidade emocional.

026 + 027 + 028 + 030 + 032 + 033

Fidelidade preventiva, ex-relacionamentos, ciúme, comunicação digital, amizades e vínculo
emocional.

034 + 035 + 036 + 037 + 038 + 039 + 040 + 041 + 042 + 043

Mapa financeiro completo.

044 + 045 + 046

Tarefas, carga mental e responsabilidades parentais.

046 + 047

Participação parental e divergência educativa.

002 + 020 + 042 + 049

Poder, renda e decisões profissionais.

048 + 049 + 050

Trabalho, mudanças profissionais e crescimento individual.




PARTE IV — CONSOLIDAÇÃO PREVISTA
DO CONTRATO FINAL


=== PÁGINA 206 ===
As 50 perguntas não deverão produzir 50 cláusulas independentes.

A tendência é consolidá-las em grandes cláusulas temáticas, como:

   1.​ Comunicação, escuta e solução de conflitos.
   2.​ Respeito e tratamento mútuo.
   3.​ Decisões e participação conjugal.
   4.​ Amor, carinho, reconhecimento e presença.
   5.​ Organização e responsabilidades.
   6.​ Vida social e privacidade.
   7.​ Transparência, confiança e fidelidade.
   8.​ Finanças do casal.
   9.​ Filhos e parentalidade.
   10.​Trabalho, carreira e crescimento.
   11.​Protocolos de correção e reconexão.
   12.​Cofrinho de Reconexão.
   13.​Fundamentação bíblica.

Outras grandes cláusulas serão acrescentadas conforme chegarmos às 200 perguntas.




PARTE V — ITENS AINDA
OBRIGATORIAMENTE PENDENTES PARA
AS PRÓXIMAS 150 PERGUNTAS
Ainda deverão existir blocos específicos sobre:

   ●​   sexualidade;
   ●​   frequência sexual desejada;
   ●​   diferenças de libido;
   ●​   iniciativa sexual;
   ●​   satisfação;
   ●​   beijo;
   ●​   abraço;
   ●​   toque;
   ●​   massagem;
   ●​   pornografia;
   ●​   fidelidade física;
   ●​   reconstrução depois de infidelidade;
   ●​   violência e segurança;


=== PÁGINA 207 ===
   ●​   coerção;
   ●​   saúde;
   ●​   fé e espiritualidade;
   ●​   sogros e famílias de origem;
   ●​   lazer;
   ●​   viagens;
   ●​   sonhos;
   ●​   projetos de vida;
   ●​   vícios;
   ●​   álcool e drogas;
   ●​   redes sociais;
   ●​   filhos e regras concretas;
   ●​   revisão periódica do casamento;
   ●​   manutenção do contrato.




PARTE VI — TESTES OBRIGATÓRIOS
PARA TODAS AS PRÓXIMAS VERSÕES
TESTE 1 — PRESERVAÇÃO
Nada já aprovado poderá desaparecer silenciosamente.


TESTE 2 — AUTOMÁTICO COMPLETO
Toda automação deverá possuir texto exato.


TESTE 3 — NÓS DECIDIMOS COMPLETO
Todo NÓS DECIDIMOS deverá ter:

   ●​   gatilho;
   ●​   pergunta;
   ●​   opções;
   ●​   texto produzido;
   ●​   campos necessários.


TESTE 4 — CONTRATO AUTOSSUFICIENTE


=== PÁGINA 208 ===
A cláusula deve ser compreendida sem visualizar a pergunta.


TESTE 5 — TERMOS VAGOS
Evitar:

    ●​    frequentemente;
    ●​    quando possível;
    ●​    valor importante;
    ●​    período razoável;
    ●​    depois;
    ●​    eventualmente;

quando for possível utilizar gatilho, quantidade, prazo ou exemplo objetivo.


TESTE 6 — RESPOSTA SOCIALMENTE DESEJÁVEL
Perguntas deverão ser revisadas para reduzir respostas escolhidas apenas para “parecer
correto”.


TESTE 7 — REPETIÇÃO
O contrato final deverá fundir conteúdos semelhantes.


TESTE 8 — CONTRIBUIÇÃO SIMBÓLICA
O erro conjugal normalmente não gera contribuição.

A contribuição decorre principalmente da recusa injustificada em participar do processo de
correção, diálogo, revisão ou reconexão.


TESTE 9 — SEGURANÇA
Risco, violência, coerção e abuso não entram em simples negociação.


TESTE 10 — CONSENTIMENTO
Afeto e sexualidade não serão convertidos em punição, moeda ou obrigação coercitiva.


=== PÁGINA 209 ===
CONTROLE DE VERSÃO
Esta passa a ser oficialmente:



VERSÃO-MESTRE 4.0 — PERGUNTAS 001
A 050
Ela incorpora a auditoria realizada após as primeiras 50 perguntas e substitui a Versão-Mestre
3.0 — Perguntas 001 a 028 como referência vigente.

As versões anteriores permanecem apenas como histórico de desenvolvimento.

A próxima etapa de elaboração deverá partir desta Versão-Mestre 4.0.

Ao alcançar a Pergunta 100, recomenda-se nova auditoria completa antes da criação da versão
seguinte.

Essa é a Versão-Mestre 4.0 consolidada, já com as principais correções que encontramos na
auditoria, especialmente a nova Pergunta 014, a correção do cruzamento 004×009, o ciclo
024×028, a retirada da decisão sobre senhas, os limites financeiros proporcionais à RLF, a
conclusão da 041 e a integração 011×048.

Sim. A auditoria completa confirmou que sua observação estava correta e encontrou também
outros pontos que precisavam de correção. Por isso, para não existir dúvida entre uma 4.0
incompleta e outra corrigida, o documento abaixo passa a ser a VERSÃO-MESTRE 4.1 —
AUDITADA E CONSOLIDADA — PERGUNTAS 001 A 050. Ela substitui a 4.0 anterior.

Além de eliminar todos os atalhos do tipo “mantém o texto anterior”, esta revisão restaura uma
regra aprovada que havia sido perdida: se a frequência íntima consensualmente definida
pelo casal não ocorrer por duas semanas consecutivas, deverá existir Conversa de
Reconexão em até 3 dias após o final da segunda semana, sem criar dívida sexual ou
obrigação de relação.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
VERSÃO-MESTRE 4.1 — AUDITADA E CONSOLIDADA
PERGUNTAS 001 A 050


=== PÁGINA 210 ===
PARTE I — REGRAS ESTRUTURAIS
1. Regra de interpretação
Cada cônjuge responderá individualmente às mesmas perguntas, sem conhecer previamente a
resposta do outro.

Cada resposta poderá produzir:

   ●​   parágrafo individual;
   ●​   parágrafo conjunto;
   ●​   parágrafo automático de compatibilização;
   ●​   cruzamento com outras respostas;
   ●​   alerta diagnóstico;
   ●​   aplicação de protocolo;
   ●​   encaminhamento para NÓS DECIDIMOS;
   ●​   ou fluxo de segurança.

A pergunta original não precisa aparecer no contrato final.

Consequentemente, todo texto destinado ao contrato deverá ser autossuficiente: deverá
indicar quem assume o compromisso, qual situação está sendo tratada e qual comportamento
será esperado.




2. Período de referência
Salvo quando a própria pergunta determinar período diferente, a orientação será:

“Responda considerando principalmente aquilo que realmente aconteceu em seu
relacionamento nos últimos 90 dias. Não escolha aquilo que considera a resposta ideal;
escolha aquilo que mais se aproxima do que você efetivamente tem feito, sentido ou
vivido.”




3. Parágrafo personalizado
Toda alternativa que produzir efeito contratual deverá conter texto completo.

Exemplo:


=== PÁGINA 211 ===
“{Nome} reconhece... e compromete-se...”

É proibido deixar apenas:

“A gera compromisso de melhoria.”




4. Parágrafo fixo
Quando determinado texto for classificado como PARÁGRAFO FIXO DO MÉTODO, poderá
integrar o contrato independentemente de A, B ou C.

Na montagem final, vários parágrafos fixos semelhantes poderão ser consolidados dentro de
uma cláusula temática maior, sem perder seu conteúdo.




5. Parágrafo automático
Sempre que houver indicação de:

   ●​   “gera automaticamente”;
   ●​   “compatibilização”;
   ●​   “equilíbrio”;
   ●​   “reforço”;

o texto exato deverá estar previamente escrito neste banco.

O programador não deverá criar a redação.




6. Respostas iguais
Se os dois tiverem resposta equivalente e os compromissos forem iguais, o sistema deverá
fundir o texto.

Exemplo:

“{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem... e comprometem-se...”


=== PÁGINA 212 ===
7. Respostas diferentes
Respostas diferentes não representam necessariamente incompatibilidade.

O sistema verificará:

   1.​ se são apenas estilos diferentes;
   2.​ se são complementares;
   3.​ se bastam os compromissos individuais;
   4.​ se é necessária compatibilização automática;
   5.​ se há alerta;
   6.​ se há uma escolha concreta que somente o casal pode fazer.




8. NÓS DECIDIMOS
O NÓS DECIDIMOS será utilizado somente quando houver mais de uma solução legítima e o
Método não puder escolher pelo casal.

Todo NÓS DECIDIMOS deverá possuir:

   ●​   gatilho;
   ●​   pergunta conjunta;
   ●​   opções;
   ●​   campos complementares, se necessários;
   ●​   texto contratual exato de cada resultado.




9. PROTOCOLO GERAL DE CONVERSA,
ESCUTA E CORREÇÃO
§ 1º O assunto deverá começar a ser tratado no mesmo dia ou, no máximo, em até 24 horas.

§ 2º Quem apresentar a reclamação, necessidade ou problema terá até 5 minutos iniciais
para falar sem interrupção, salvo esclarecimento indispensável.

§ 3º Depois de ouvir, o outro deverá explicar com suas próprias palavras aquilo que
compreendeu.


=== PÁGINA 213 ===
§ 4º Somente depois apresentará sua explicação, percepção ou discordância.

§ 5º Se também possuir outra reclamação, deverá apresentá-la separadamente, evitando
utilizar uma acusação de volta para impedir o tratamento da primeira questão.

§ 6º Se a primeira conversa não produzir solução suficiente, o assunto deverá ser retomado em
até 72 horas.

§ 7º Na retomada deverá ser estabelecida pelo menos uma medida concreta de correção,
melhoria, acompanhamento ou revisão.

§ 8º Discordar do cônjuge não gera contribuição financeira.

§ 9º A recusa injustificada em participar do protocolo gera a Contribuição Simbólica de
Compromisso de R$ 10,00.

§ 10. A contribuição não extingue a obrigação de conversar, corrigir ou cumprir aquilo que
permaneça pendente.




10. RECUSA INJUSTIFICADA
Considera-se recusa injustificada quando o cônjuge:

   ●​   souber que existe conversa, revisão, correção ou reconexão prevista;
   ●​   possuir condições razoáveis de se comunicar;
   ●​   e ainda assim recusar-se expressamente;
   ●​   ignorar deliberadamente a solicitação;
   ●​   ou deixar transcorrer o prazo sem participar e sem apresentar impedimento legítimo.

Não será considerada recusa injustificada a impossibilidade decorrente de:

   ●​   problema relevante de saúde;
   ●​   emergência inevitável;
   ●​   cuidado urgente de filho ou dependente;
   ●​   impossibilidade real de comunicação;
   ●​   risco à segurança;
   ●​   outro impedimento objetivo semelhante.

Cessado o impedimento, a pessoa deverá comunicar-se e retomar o protocolo no mesmo dia
ou em até 24 horas.


=== PÁGINA 214 ===
11. COMPORTAMENTO REPETITIVO
Quando uma pergunta não possuir gatilho específico:

3 ocorrências dentro de 30 dias caracterizarão comportamento repetitivo.

Se a situação naturalmente ocorrer em frequência inferior:

3 ocorrências consecutivas poderão caracterizar repetição.

Gatilhos específicos previstos em determinada pergunta prevalecem.




12. COFRINHO DE RECONEXÃO
A contribuição de R$ 10,00 será destinada ao Cofrinho de Reconexão do Casal.

O valor:

   ●​   pertence aos dois;
   ●​   não é indenização;
   ●​   não será entregue ao cônjuge que apresentou a reclamação;
   ●​   deverá ser registrado;
   ●​   será destinado a atividades de benefício comum.

Exemplos:

   ●​   jantar;
   ●​   passeio;
   ●​   cinema;
   ●​   viagem;
   ●​   lazer;
   ●​   experiência escolhida conjuntamente.

O depósito nunca substitui a solução do problema.




13. CARINHO, CONTATO FÍSICO E
SEXUALIDADE


=== PÁGINA 215 ===
Beijo, abraço, carinho, massagem, contato físico ou relação sexual:

   ●​   não serão multa;
   ●​   não serão punição;
   ●​   não serão forma de pagamento;
   ●​   não serão compensação obrigatória;
   ●​   permanecerão sujeitos ao consentimento e à vontade de cada pessoa.




14. DUAS RECUSAS CONSECUTIVAS —
CONVERSA DE RECONEXÃO
Quando houver 2 recusas consecutivas de uma forma de aproximação afetiva ou íntima que
normalmente faça parte da relação do casal — beijo, abraço, carinho, contato físico ou relação
sexual — deverá existir uma Conversa de Reconexão.

A recusa:

não gera R$ 10,00.

A conversa deverá ocorrer no mesmo dia da segunda ocorrência ou em até 24 horas.

Poderá investigar:

   ●​   dor;
   ●​   saúde;
   ●​   cansaço;
   ●​   estresse;
   ●​   falta de desejo;
   ●​   mágoa;
   ●​   ressentimento;
   ●​   conflito;
   ●​   sobrecarga;
   ●​   medicamento;
   ●​   desconforto emocional;
   ●​   dificuldade relacional;
   ●​   outro fator relevante.

Nenhum contato físico ou sexual será obrigatório após a conversa.

Somente a recusa injustificada em participar da conversa poderá gerar R$ 10,00.


=== PÁGINA 216 ===
15. FREQUÊNCIA ÍNTIMA CONSENSUAL
— REGRA PRESERVADA
Quando posteriormente o casal definir consensualmente uma frequência desejada para sua
vida sexual:

se essa frequência não ocorrer por 2 semanas consecutivas, deverá ser realizada uma
Conversa de Reconexão em até 3 dias após o encerramento da segunda semana.

A conversa deverá identificar possíveis causas e medidas de cuidado ou reconexão.

Não haverá:

   ●​   dívida sexual;
   ●​   acumulação de relações;
   ●​   obrigação de compensação;
   ●​   ato sexual sem consentimento.

Essa regra convive com o gatilho das 2 recusas consecutivas. Um gatilho não elimina o outro.




16. MASSAGEM E PRÁTICAS DE
CUIDADO
O casal poderá posteriormente escolher prática voluntária de cuidado, incluindo massagem.

A frequência poderá ser:

   ●​   semanal;
   ●​   quinzenal;
   ●​   mensal;
   ●​   outra escolhida conjuntamente.

Massagem será prática de cuidado e não penalidade ou obrigação física coercitiva.


=== PÁGINA 217 ===
17. RENDA LÍQUIDA FAMILIAR — RLF
Para os limites financeiros:

RLF = soma das rendas líquidas mensais recorrentes consideradas disponíveis para a
família.

Alteração significativa da renda exigirá atualização dos limites percentuais na revisão financeira
seguinte.




18. SEGURANÇA
Violência, ameaça, coerção sexual, perseguição, abuso, controle coercitivo, controle financeiro
abusivo ou medo não serão tratados como mera divergência.

Nessas situações, o sistema não deverá simplesmente exigir conversa conjunta ou NÓS
DECIDIMOS.

Deverá utilizar fluxo específico de segurança.




19. FUNDAMENTAÇÃO BÍBLICA
Cada cláusula temática relevante receberá fundamentação bíblica.

No contrato final:

   ●​ será usada tradução adequada para reprodução comercial;
   ●​ constará o texto da passagem e não apenas a referência;
   ●​ passagens repetidas poderão ser consolidadas.




PERGUNTA 001 — REAÇÃO DIANTE DE
UM PROBLEMA


=== PÁGINA 218 ===
Quando surge um problema, desentendimento ou situação importante entre você e seu
cônjuge, qual é normalmente sua primeira reação?

A) Quero conversar e buscar solução rapidamente.

B) Preciso de algum tempo para me acalmar e pensar.

C) Costumo evitar ou adiar, esperando que passe.

A — Parágrafo personalizado

{Nome} reconhece que prefere resolver os problemas rapidamente e compromete-se a
não transformar essa necessidade em pressão para que seu cônjuge fale, responda ou
decida antes de estar preparado.

B

{Nome} reconhece que precisa de algum tempo para se acalmar e organizar seus
pensamentos antes de determinadas conversas e compromete-se a comunicar
claramente essa necessidade, sem utilizar a pausa para abandonar ou evitar o assunto.

C

{Nome} reconhece sua tendência de evitar ou adiar conversas difíceis e compromete-se
a não esperar que problemas importantes desapareçam sozinhos, participando da
conversa necessária para enfrentá-los.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que um problema considerado relevante por qualquer
um deles não deverá permanecer indefinidamente sem tratamento, aplicando-se o
Protocolo Geral de Conversa, Escuta e Correção.

A + B — Automático

{Nome A} reconhece sua preferência por resolver o problema rapidamente e
compromete-se a respeitar a necessidade de pausa de {Nome B}. {Nome B}, por sua vez,
compromete-se a comunicar essa necessidade e retornar à conversa dentro do prazo
previsto, sem utilizar a pausa como abandono do assunto.

A+C/B+C

Não há parágrafo automático adicional. Aplicam-se integralmente os dois compromissos
personalizados e o Protocolo Geral.


=== PÁGINA 219 ===
Base bíblica

Tiago 1:19.​
Efésios 4:26-27.




PERGUNTA 002 — DECISÕES
IMPORTANTES
Quando precisa ser tomada uma decisão importante que afeta o casamento ou a família,
qual postura mais representa você?

A) Tenho facilidade para tomar iniciativa e decidir quando acredito saber a melhor solução.

B) Prefiro conversar, analisar e decidir conjuntamente.

C) Costumo deixar que meu cônjuge assuma grande parte dessas decisões.

A

{Nome} reconhece sua tendência de decidir com rapidez e compromete-se a não tomar
sozinho(a) decisões importantes que também produzam consequências para seu
cônjuge ou sua família.

B

{Nome} compromete-se a continuar participando ativamente das decisões importantes,
apresentando sua opinião, ouvindo o cônjuge e buscando escolhas construídas em
conjunto.

C

{Nome} reconhece sua tendência de deixar grande parte das decisões importantes nas
mãos do cônjuge e compromete-se a participar mais ativamente, manifestando sua
opinião antes da decisão.

Parágrafo fixo 1

{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a conversar previamente sobre decisões capazes
de produzir impacto significativo sobre a vida dos dois ou da família.


=== PÁGINA 220 ===
Parágrafo fixo 2

Ganhar mais dinheiro, pagar maior parcela das despesas, possuir personalidade mais
firme, experiência ou maior conhecimento sobre determinado assunto não confere a
{Nome 1} ou {Nome 2} o direito de decidir sozinho aquilo que afeta os dois.

Decisões relevantes

Incluem, entre outras:

   ●​   mudança de residência, cidade, estado ou país;
   ●​   aquisição ou alienação de imóvel;
   ●​   aquisição ou alienação de veículo relevante;
   ●​   participação societária;
   ●​   operação patrimonial igual ou superior a 10% da RLF;
   ●​   dívidas acima do limite da Pergunta 035;
   ●​   decisões relevantes sobre filhos;
   ●​   mudanças profissionais de impacto familiar.

Urgência

Em situação realmente urgente, quando consulta prévia for impossível, aquele que
precisar agir poderá tomar a providência necessária, devendo informar ao cônjuge o
ocorrido e suas consequências no mesmo dia ou em até 24 horas.

A + C — Automático

{Nome A} reconhece que possui maior tendência de assumir decisões e compromete-se
a abrir espaço real para a participação de {Nome C}. {Nome C}, por sua vez,
compromete-se a expressar sua opinião e compartilhar responsabilidade pelas escolhas
importantes do casal.

C + C — Automático

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem transferir ao outro a
responsabilidade de decidir assuntos importantes. Comprometem-se a manifestar suas
próprias posições antes das decisões relevantes, evitando que escolhas familiares
sejam tomadas sem participação ativa dos dois.

Cruzamento

002 × 020.

Base bíblica


=== PÁGINA 221 ===
Provérbios 15:22.​
Filipenses 2:4.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 003 — REAÇÃO DURANTE A
IRRITAÇÃO
Quando fica muito irritado(a), magoado(a) ou contrariado(a), qual comportamento mais
se aproxima do que realmente acontece?

A) Costumo falar imediatamente e posso usar palavras mais duras.

B) Costumo me fechar ou me afastar.

C) Procuro controlar minha reação antes de continuar.

A

{Nome} reconhece que pode falar de maneira impulsiva quando está irritado(a) e
compromete-se a controlar suas palavras e seu tom de voz, evitando insultos,
acusações, ironias, humilhações ou falas utilizadas apenas para ferir.

B

{Nome} reconhece que tende a se afastar quando está irritado(a) e compromete-se a
comunicar quando precisar de uma pausa, sem transformar silêncio ou distância em
punição.

C

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de autocontrole, tratando conflitos
com respeito sem utilizar sua calma como justificativa para deixar problemas relevantes
sem solução.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a não utilizar xingamentos, humilhações,
ameaças, gritos intimidadores, ironias ofensivas ou palavras destinadas a ferir durante
conflitos.


=== PÁGINA 222 ===
A + B — Automático

{Nome A} compromete-se a controlar sua reação verbal e respeitar a pausa solicitada por
{Nome B}. {Nome B}, por sua vez, compromete-se a comunicar claramente quando
precisar da pausa e a retomar a conversa dentro do prazo previsto no Protocolo Geral.

Base bíblica

Provérbios 15:1.​
Efésios 4:29.​
Tiago 1:19-20.




PERGUNTA 004 — COMO DEMONSTRA
AMOR
Quando deseja mostrar que ama e valoriza seu cônjuge, qual forma acontece com mais
naturalidade?

A) Palavras, elogios, mensagens e declarações.

B) Atitudes, cuidados e ajuda.

C) Tenho dificuldade para demonstrar claramente meus sentimentos.

A

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por palavras e compromete-se a
continuar expressando carinho, admiração e gratidão, procurando também transformar
esses sentimentos em atitudes percebidas por seu cônjuge.

B

{Nome} reconhece que demonstra amor principalmente por atitudes e cuidados e
compromete-se também a expressar verbalmente aquilo que sente, evitando presumir
que seu cônjuge sempre perceberá seu amor apenas pelo que faz.

C


=== PÁGINA 223 ===
{Nome} reconhece sua dificuldade de demonstrar sentimentos e compromete-se a
desenvolver formas mais claras de expressar amor, carinho, admiração e gratidão para
que seu cônjuge possa perceber aquilo que sente.

PARÁGRAFO FIXO PRESERVADO

{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a não deixar que carinho, gratidão e
reconhecimento existam apenas no pensamento, procurando demonstrá-los de maneira
que o outro possa perceber e receber.

Cruzamento 004 × 009

Se a forma de X corresponder à preferência de Y:

“{Nome X} costuma demonstrar amor principalmente por {forma}, que também
representa uma das maneiras pelas quais {Nome Y} mais percebe o amor. {Nome X}
compromete-se a preservar essa forma de demonstração na convivência.”

Se A/B de X não corresponder:

“{Nome X} reconhece que costuma demonstrar amor principalmente por {forma_X},
enquanto {Nome Y} percebe mais claramente o amor por meio de {forma_Y}. Por isso,
{Nome X} compromete-se a acrescentar à convivência demonstrações compatíveis com
{forma_Y}.”

Se X marcou C

Se Y marcou 009-A:

“{Nome X} reconhece dificuldade em demonstrar claramente seus sentimentos.
Considerando que {Nome Y} percebe mais facilmente o amor através de palavras,
elogios, agradecimentos e reconhecimento, {Nome X} compromete-se a desenvolver
intencionalmente essas formas de expressão.”

Se Y marcou 009-B:

“{Nome X} reconhece dificuldade em demonstrar claramente seus sentimentos.
Considerando que {Nome Y} percebe mais facilmente o amor através de atitudes
concretas de cuidado, ajuda e apoio, {Nome X} compromete-se a desenvolver
intencionalmente essas demonstrações.”

Se Y marcou 009-C:

“{Nome X} reconhece dificuldade em demonstrar claramente seus sentimentos.
Considerando que {Nome Y} percebe mais facilmente o amor através de atenção,


=== PÁGINA 224 ===
presença e demonstrações voluntárias de carinho físico, {Nome X} compromete-se a
desenvolver formas de proximidade compatíveis com o conforto e a vontade de ambos.”

O cruzamento será executado nos dois sentidos.

Base bíblica

1 João 3:18.​
1 Coríntios 13:4-7.​
Efésios 5:25, quando pertinente.




PERGUNTA 005 — ORGANIZAÇÃO E
ROTINA
Em relação a horários, compromissos e organização familiar, qual alternativa representa
você?

A) Gosto de planejamento e antecedência.

B) Gosto de organização, mas também de flexibilidade.

C) Sou mais espontâneo(a) e resolvo conforme as coisas aparecem.

A

{Nome} reconhece que valoriza planejamento e compromete-se a comunicar suas
expectativas com clareza, evitando transformar sua necessidade de organização em
cobrança excessiva ou controle.

B

{Nome} compromete-se a buscar equilíbrio entre planejamento e flexibilidade,
respeitando os compromissos previamente assumidos e adaptando-se quando houver
necessidade real.

C

{Nome} reconhece seu perfil mais espontâneo e compromete-se a participar do
planejamento familiar, respeitar horários e compromissos combinados e não deixar ao
cônjuge toda a responsabilidade de lembrar e organizar aquilo que poderia ter sido
previsto.


=== PÁGINA 225 ===
Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a respeitar compromissos previamente
combinados. Ao perceber que precisará alterar um horário ou plano conjunto, aquele
que precisar da mudança deverá informar o outro antes do horário previsto. Se fato
inesperado impedir a comunicação prévia, deverá informar no mesmo dia ou em até 24
horas.

A+C

{Nome A} e {Nome C} reconhecem que possuem formas diferentes de lidar com
planejamento. {Nome A} compromete-se a evitar excesso de cobrança e controle,
enquanto {Nome C} compromete-se a respeitar horários, compromissos e sua parte na
organização familiar.

Base bíblica

Provérbios 21:5.​
1 Coríntios 14:40.




PERGUNTA 006 — RECEBIMENTO DE
RECLAMAÇÕES
Quando seu cônjuge aponta atitude sua que o incomodou ou machucou, qual costuma
ser sua primeira reação?

A) Explico ou me defendo imediatamente.

B) Procuro primeiro ouvir e entender.

C) Fico magoado(a), irritado(a) ou sinto que estou sendo atacado(a).

A

{Nome} reconhece sua tendência de se defender rapidamente e compromete-se a ouvir
primeiro aquilo que seu cônjuge está dizendo antes de apresentar justificativa.

B


=== PÁGINA 226 ===
{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de ouvir e compreender a
reclamação antes de responder.

C

{Nome} reconhece que pode interpretar reclamações como ataques pessoais e
compromete-se a separar a crítica ao comportamento de uma rejeição à sua pessoa,
ouvindo completamente antes de reagir.

Parágrafo fixo

Quando {Nome 1} ou {Nome 2} apresentar uma reclamação, o outro deverá ouvi-la antes
de iniciar sua defesa. Depois de demonstrar aquilo que compreendeu, terá igual direito
de apresentar sua explicação e percepção.

Base bíblica

Provérbios 12:15.​
Provérbios 15:31-32.​
Tiago 1:19.




PERGUNTA 007 — VIDA SOCIAL
Em relação a festas, amigos, visitas e atividades sociais, qual alternativa representa
você?

A) Gosto de vida social ativa.

B) Gosto de vida social, mas quero equilíbrio.

C) Sou mais reservado(a).

A

{Nome} reconhece que valoriza uma vida social ativa e compromete-se a equilibrar
festas, encontros, amizades e eventos com o tempo necessário ao casamento e à família.

B

{Nome} compromete-se a preservar equilíbrio entre vida social, convivência familiar e
momentos exclusivos do casal.


=== PÁGINA 227 ===
C

{Nome} reconhece seu perfil mais reservado e compromete-se a não transformar sua
preferência por permanecer em casa em impedimento permanente para experiências
sociais importantes para seu cônjuge.

A+C

{Nome A} reconhece que valoriza uma vida social mais ativa, enquanto {Nome C} prefere
convivência mais reservada. Ambos comprometem-se a não impor seu estilo pessoal ao
outro e a buscar equilíbrio entre encontros sociais, momentos em casa e tempo
exclusivo do casal.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta. Frequência concreta será definida no futuro bloco de lazer.

Base bíblica

Romanos 12:10.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 008 — IMPREVISTOS
Quando um plano muda ou algo dá errado, qual costuma ser sua reação?

A) Fico bastante incomodado(a).

B) Fico incomodado(a), mas procuro entender e resolver.

C) Adapto-me com facilidade.

A

{Nome} reconhece que pode reagir com irritação ou frustração diante de mudanças e
compromete-se a não transformar essa reação em cobrança excessiva, agressividade ou
tratamento inadequado ao cônjuge.

B


=== PÁGINA 228 ===
{Nome} compromete-se a preservar uma postura de diálogo diante dos imprevistos,
procurando compreender a situação e buscar solução antes de atribuir culpa.

C

{Nome} reconhece sua facilidade de adaptação e compromete-se a preservar essa
flexibilidade sem utilizá-la como justificativa para falta de planejamento ou
responsabilidade.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a tratar imprevistos, atrasos, erros e mudanças
inicialmente com diálogo e busca de solução, evitando que a primeira reação seja acusar
ou atacar.

A+C

{Nome A} possui maior necessidade de previsibilidade, enquanto {Nome C} possui maior
facilidade de adaptação. {Nome A} compromete-se a evitar cobranças desproporcionais
diante de imprevistos, enquanto {Nome C} compromete-se a comunicar mudanças e
respeitar compromissos previamente assumidos.

Base bíblica

Colossenses 3:12-13.​
Provérbios 19:11.​
1 Coríntios 13:5.




PERGUNTA 009 — COMO PERCEBE O
AMOR
Qual atitude mais faz você perceber que é amado(a)?

A) Palavras, elogios, agradecimentos e reconhecimento.

B) Atitudes concretas de cuidado e ajuda.

C) Atenção, presença e carinho físico.

A


=== PÁGINA 229 ===
Considerando que {Nome} percebe o amor especialmente através de palavras, seu
cônjuge compromete-se a tornar mais claros verbalmente seu carinho, admiração,
gratidão e reconhecimento.

B

Considerando que {Nome} percebe o amor especialmente através de atitudes concretas,
seu cônjuge compromete-se a demonstrar cuidado de maneira prática e perceptível.

C

Considerando que {Nome} valoriza especialmente atenção, presença e carinho físico,
seu cônjuge compromete-se a cultivar momentos de proximidade e demonstrações
espontâneas de afeto, respeitando sempre vontade e conforto de ambos.

Parágrafo fixo

As demonstrações físicas de afeto entre {Nome 1} e {Nome 2} permanecerão voluntárias
e não poderão ser utilizadas como punição, obrigação ou moeda de troca.

Cruzamento

004 × 009 conforme os textos completos da Pergunta 004.

Base bíblica

1 João 3:18.​
1 Coríntios 13:4-7.




PERGUNTA 010 — RECONHECIMENTO
Como você se sente em relação ao reconhecimento por aquilo que faz pela família?

A) Sinto-me reconhecido(a).

B) Gostaria de receber mais reconhecimento.

C) Frequentemente sinto que aquilo que faço é tratado somente como obrigação.

A


=== PÁGINA 230 ===
{Nome} reconhece que atualmente se sente valorizado(a) por seu cônjuge, e ambos
comprometem-se a preservar o hábito de agradecer e reconhecer os esforços um do
outro.

B

Considerando que {Nome} gostaria de receber maior reconhecimento, seu cônjuge
compromete-se a tornar mais visíveis sua gratidão e valorização pelos esforços
realizados por {Nome} em benefício do casamento e da família.

C

Considerando que {Nome} sente falta significativa de reconhecimento, seu cônjuge
compromete-se a observar e valorizar mais claramente suas contribuições relacionadas
a trabalho, sustento, casa, filhos, cuidado, apoio emocional e demais responsabilidades
familiares.

Parágrafo fixo

Pelo menos uma vez por semana, {Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se, cada um, a
verbalizar uma atitude, esforço ou qualidade concreta do outro pela qual sejam gratos ou
que reconheçam como importante para o casamento.

Contribuição

Esquecimento isolado não gera R$ 10,00.

Base bíblica

Romanos 12:10.​
1 Tessalonicenses 5:11.​
Filipenses 2:3-4.




PERGUNTA 011 — ATENÇÃO E
PRESENÇA
Quando vocês estão juntos, como você avalia a atenção que recebe?

A) Normalmente sinto presença verdadeira.


=== PÁGINA 231 ===
B) Há bons momentos, mas celular, trabalho, filhos ou outras questões interferem.

C) Muitas vezes estamos juntos fisicamente, mas falta atenção e conexão.

A

{Nome} reconhece que normalmente recebe atenção e presença de seu cônjuge, e
ambos comprometem-se a preservar esses momentos de conexão.

B

Considerando que {Nome} percebe interferência frequente de celular, trabalho, filhos ou
outras preocupações, {Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a proteger momentos
específicos nos quais essas distrações sejam reduzidas.

C

Considerando que {Nome} sente falta significativa de presença e atenção, {Nome 1} e
{Nome 2} comprometem-se a estabelecer momentos regulares destinados
exclusivamente à conversa, convivência e conexão do casal.

Parágrafo fixo

Durante os momentos formalmente reservados para convivência exclusiva de {Nome 1} e
{Nome 2}, celulares e outras distrações deverão permanecer fora de uso, salvo
necessidade relacionada a trabalho indispensável, filhos, saúde ou urgência.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Se qualquer um marcar B ou C e ainda não existir frequência definida.

Qual será a frequência mínima de um momento exclusivo de vocês?

A) pelo menos uma vez por semana.​
B) pelo menos uma vez a cada 15 dias.​
C) pelo menos uma vez por mês.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reservar pelo menos um momento exclusivo
por semana para conversa, convivência, lazer, carinho e fortalecimento da conexão.”

Texto B


=== PÁGINA 232 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reservar pelo menos um momento exclusivo a
cada 15 dias para conversa, convivência, lazer, carinho e fortalecimento da conexão.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reservar pelo menos um momento exclusivo
por mês para conversa, convivência, lazer, carinho e fortalecimento da conexão.”

A frequência será reutilizada pela Pergunta 048.

Base bíblica

Eclesiastes 4:9-10.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 012 — PEDIDOS DE AJUDA
Quando seu cônjuge pede ajuda com responsabilidade familiar, qual situação representa
você?

A) normalmente ajudo e aviso quando não consigo.​
B) ajudo, mas às vezes adio ou preciso ser lembrado(a).​
C) frequentemente deixo para depois ou considero que a responsabilidade é do outro.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de colaborar e comunicar claramente
quando não puder assumir determinada responsabilidade.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes adia responsabilidades ou precisa ser
lembrado(a) e compromete-se, ao assumir determinada tarefa, a informar quando
pretende concluí-la e evitar que seu cônjuge precise cobrar repetidamente.

C

{Nome} reconhece sua tendência de adiar, esquecer ou transferir determinadas
necessidades ao cônjuge e compromete-se a participar mais ativamente das
responsabilidades familiares, evitando que o outro realize tanto a tarefa quanto o
trabalho de lembrar, organizar e cobrar.


=== PÁGINA 233 ===
Regras fixas

Ao receber pedido objetivo, {Nome} deverá informar se poderá assumir a
responsabilidade. Se assumir, deverá existir prazo. Se perceber que não conseguirá
cumprir, deverá comunicar antes do prazo. Se impedimento inesperado tornar isso
impossível, deverá informar em até 24 horas após conhecer o impedimento e propor
nova data.

Repetição

Aplica-se regra geral.

Contribuição

Somente recusa injustificada em participar da correção.

Cruzamentos

012 × 005 × 025 × 044 × 045.

Base bíblica

Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.​
Colossenses 3:23.




PERGUNTA 013 — PEDIDO DE
DESCULPAS
Quando reconhece que realmente errou, qual costuma ser sua reação?

A) reconheço e peço desculpas com facilidade.​
B) reconheço, mas preciso de tempo.​
C) tenho dificuldade de admitir e pedir desculpas.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de reconhecer os próprios erros e
pedir desculpas quando perceber que sua atitude causou sofrimento ou prejuízo ao
cônjuge.


=== PÁGINA 234 ===
B

{Nome} reconhece que pode precisar de algum tempo antes de pedir desculpas e
compromete-se a não permitir que orgulho ou desconforto prolonguem
desnecessariamente a reparação.

C

{Nome} reconhece sua dificuldade de admitir erros e pedir desculpas e compromete-se a
desenvolver maior abertura ao reconhecimento de suas falhas, evitando silêncio,
justificativas automáticas ou transferência de culpa.

Parágrafo fixo

Quando o próprio cônjuge reconhecer claramente o erro, o pedido de desculpas deverá ocorrer
no mesmo dia ou em até 24 horas.

Quando aplicável, deverá incluir:

    ●​   o que reconhece que fez;
    ●​   como entende que afetou o outro;
    ●​   pedido claro de desculpas;
    ●​   o que pretende fazer diferente.

Nenhum dos dois será obrigado a confessar culpa que não reconheça. Havendo
divergência, aplica-se o Protocolo Geral.

Cruzamento

013 × 018.

Base bíblica

Colossenses 3:13.​
Tiago 5:16.​
Mateus 5:23-24.




PERGUNTA 014 — FORMA DE RECEBER
RECLAMAÇÃO


=== PÁGINA 235 ===
Quando seu cônjuge precisa falar sobre algo que o incomodou, qual maneira de iniciar a
conversa facilita mais para você ouvir?

A) que diga diretamente o que aconteceu e o que deseja diferente.​
B) que comece explicando como foi afetado e depois diga o que gostaria que mudasse.​
C) que fale com calma e me dê algum espaço para processar antes de responder.

A

Quando precisar apresentar uma reclamação a {Nome}, seu cônjuge procurará abordar o
fato de forma direta e objetiva, explicando o comportamento ocorrido e aquilo que
gostaria que fosse diferente, evitando indiretas e mensagens ambíguas.

B

Quando precisar apresentar uma reclamação a {Nome}, seu cônjuge procurará explicar
inicialmente como a situação o afetou e, em seguida, qual mudança considera
necessária, evitando iniciar a conversa apenas com acusações.

C

Quando precisar apresentar uma reclamação a {Nome}, seu cônjuge procurará iniciar a
conversa com calma e permitir algum tempo de processamento antes de exigir resposta,
permanecendo válidos os prazos do Protocolo Geral.

Parágrafo fixo 1

As reclamações entre {Nome 1} e {Nome 2} deverão abordar principalmente fatos e
comportamentos, evitando ataques à personalidade, comparações humilhantes e
generalizações utilizadas apenas para aumentar o conflito.

Parágrafo fixo 2

Assuntos delicados entre {Nome 1} e {Nome 2} deverão ser tratados em ambiente
privado, sem a presença de filhos, familiares, amigos ou terceiros, salvo situação
urgente que exija intervenção imediata.

Base bíblica

Efésios 4:15.​
Provérbios 15:1.​
Efésios 4:29.


=== PÁGINA 236 ===
PERGUNTA 015 — DISCORDÂNCIA
Quando acredita estar certo(a) e seu cônjuge pensa diferente, o que costuma fazer?

A) insisto bastante.​
B) defendo minha posição, mas procuro ouvir.​
C) muitas vezes cedo apenas para evitar conflito.

A

{Nome} reconhece sua tendência de insistir fortemente em sua posição e compromete-se
a não transformar convicção em imposição, permitindo que seu cônjuge discorde e
apresente argumentos.

B

{Nome} compromete-se a preservar postura de diálogo, defendendo aquilo que pensa
com respeito e permanecendo aberto(a) à possibilidade de rever sua posição.

C

{Nome} reconhece sua tendência de ceder para evitar conflito e compromete-se a
expressar claramente sua opinião antes das decisões importantes, evitando deixar de
falar apenas para encerrar a discussão.

Parágrafo fixo

Silêncio, medo de conflito, cansaço ou desistência de {Nome 1} ou {Nome 2} não serão
considerados automaticamente como concordância.

A+C

{Nome A} compromete-se a abrir espaço real para a opinião de {Nome C}, enquanto
{Nome C} compromete-se a manifestar sua posição antes da decisão, evitando ceder
apenas para interromper a discussão.

Base bíblica

Filipenses 2:3-4.​
Provérbios 18:13.​
Romanos 12:10.


=== PÁGINA 237 ===
PERGUNTA 016 — ERROS ANTIGOS
Quando discutem um problema atual, como você lida com erros antigos?

A) procuro permanecer no tema atual.​
B) às vezes menciono o passado quando demonstra repetição.​
C) frequentemente volto a conflitos antigos.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua capacidade de tratar o problema atual de
maneira objetiva, sem utilizar assuntos já resolvidos como arma contra o cônjuge.

B

{Nome} compromete-se a mencionar acontecimentos anteriores somente quando forem
necessários para demonstrar repetição real do mesmo comportamento, evitando
utilizá-los apenas para aumentar culpa.

C

{Nome} reconhece sua tendência de trazer conflitos antigos para novas discussões e
compromete-se a não utilizar erros já tratados como instrumento de humilhação,
acusação ou ataque.

Parágrafo fixo

Assunto considerado resolvido por {Nome 1} e {Nome 2} não deverá posteriormente ser
utilizado apenas para atacar ou humilhar.

Mesmo comportamento causando conflito 3 vezes em 30 dias → Conversa de Correção em
até 72 horas.

Deverá identificar:

    ●​   comportamento repetido;
    ●​   por que acordo anterior falhou;
    ●​   mudança concreta;
    ●​   forma de acompanhamento.

Base bíblica


=== PÁGINA 238 ===
1 Coríntios 13:5.​
Colossenses 3:13.​
Efésios 4:31-32.




PERGUNTA 017 — SILÊNCIO E
AFASTAMENTO
A) digo que preciso de tempo.​
B) fico mais calado(a), mas retorno ao assunto.​
C) posso passar horas ou dias em silêncio esperando que o outro perceba.

A

{Nome} compromete-se a preservar a comunicação clara quando precisar de pausa
durante um conflito.

B

{Nome} reconhece que tende a se afastar temporariamente e compromete-se a informar
ao cônjuge que precisa de uma pausa e que retornará ao assunto dentro do prazo
contratual.

C

{Nome} reconhece sua tendência de prolongar silêncio ou afastamento quando está
magoado(a) e compromete-se a não utilizar esse comportamento como punição, pressão
emocional ou forma de obrigar o cônjuge a adivinhar o que ocorreu.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} poderão solicitar pausa, mas deverão comunicá-la claramente e
retomar a conversa no mesmo dia ou em até 24 horas.

Contribuição

Recusa injustificada em retomar → R$ 10,00.

Base bíblica


=== PÁGINA 239 ===
Efésios 4:26-27.​
Tiago 1:19-20.​
Colossenses 3:13.




PERGUNTA 018 — DEPOIS DAS
DESCULPAS
A) preciso principalmente de pedido claro e compreensão.​
B) preciso de mudança concreta.​
C) dependendo da gravidade, preciso de tempo e reconstrução gradual.

A

{Nome} compromete-se, depois de reconhecimento, pedido sincero de desculpas e
reparação adequada, a não prolongar o conflito apenas com finalidade de continuar
punindo o cônjuge.

B

Considerando que {Nome} necessita perceber mudança concreta depois de
determinadas falhas, quando a situação exigir correção prática, o pedido de desculpas
deverá ser acompanhado por atitude destinada a evitar sua repetição.

C

Considerando que {Nome} reconhece que determinadas falhas graves exigem tempo,
ambos reconhecem que a recuperação da confiança poderá depender de atitudes
consistentes e acompanhamento gradual da mudança.

Parágrafo fixo

Erro pontual → reconhecimento + desculpas + correção.

Comportamento repetido → plano de mudança.

Quebra grave → protocolo específico de reconstrução.

Medida prática deverá ser definida na própria conversa ou em até 72 horas.

Perdoar não significa fingir que nada aconteceu.


=== PÁGINA 240 ===
Base bíblica

Colossenses 3:13.​
Efésios 4:31-32.​
Lucas 17:3-4.




PERGUNTA 019 — EXPOSIÇÃO DOS
PROBLEMAS
A) procuro tratar primeiro com meu cônjuge.​
B) às vezes busco pessoa madura de confiança.​
C) quando estou magoado(a), conto detalhes a terceiros.

A

{Nome} compromete-se a preservar a intimidade do relacionamento e, quando existirem
condições seguras, priorizar a conversa direta com seu cônjuge.

B

{Nome} compromete-se, quando precisar de orientação externa, a procurar pessoa
madura, discreta e capaz de contribuir para solução, evitando exposição desnecessária.

C

{Nome} reconhece sua tendência de compartilhar problemas conjugais quando está
magoado(a) e compromete-se a não expor seu cônjuge com objetivo de constrangê-lo,
formar pessoas contra ele ou prolongar o conflito através de terceiros.

Parágrafo fixo

Busca legítima de psicólogo, terapeuta, médico, advogado, líder pastoral, conselheiro, familiar
confiável, autoridade ou serviço de proteção permanece permitida.

Violência, ameaça, abuso ou coerção nunca estarão protegidos por obrigação de silêncio.

Base bíblica

Provérbios 11:13.​
Mateus 18:15.


=== PÁGINA 241 ===
PERGUNTA 020 — PARTICIPAÇÃO REAL
NAS DECISÕES
A) sinto que minha opinião tem peso semelhante.​
B) sou ouvido(a), mas a opinião do outro frequentemente prevalece.​
C) sinto que decisões importantes são tomadas sem verdadeira consideração da minha
opinião.

A

{Nome} reconhece que atualmente sente participação equilibrada nas decisões e ambos
comprometem-se a preservar essa dinâmica.

B

Considerando que {Nome} algumas vezes sente que sua opinião recebe menor peso, seu
cônjuge compromete-se a criar espaço real para sua manifestação antes da conclusão
das decisões importantes.

C

Considerando que {Nome} sente pouca participação nas decisões importantes, {Nome 1}
e {Nome 2} comprometem-se a corrigir essa dinâmica, garantindo que {Nome} tenha
oportunidade real de conhecer a situação, apresentar sua posição e participar da
escolha.

Parágrafo fixo

Informar a {Nome 1} ou {Nome 2} uma decisão que já foi tomada não será considerado o
mesmo que consultá-lo antes da decisão.

Cruzamento 002 × 020

002-A + 020-C:

“{Nome A} reconhece que tende a assumir decisões com maior rapidez, enquanto {Nome
C} manifesta sentir pouca participação real. Essa combinação confirma a necessidade de
maior participação conjunta. Antes de concluir decisão relevante, {Nome A} deverá
apresentar a situação, ouvir a posição de {Nome C} e permitir manifestação expressa
antes da decisão final.”


=== PÁGINA 242 ===
002-B + 020-C:

“Embora {Nome B} considere que normalmente constrói as decisões em conjunto,
{Nome C} manifesta sentir pouca participação real. Ambos comprometem-se a verificar
expressamente a posição de cada um antes das decisões relevantes, evitando presumir
concordância pelo silêncio, desistência da discussão ou simples comunicação
posterior.”

002-C + 020-C:

“{Nome 002-C} reconhece sua tendência de transferir decisões, enquanto {Nome 020-C}
manifesta sentir pouca participação real. Ambos comprometem-se a expressar suas
próprias posições e verificar de forma clara a participação do outro antes das decisões
importantes.”

Base bíblica

Filipenses 2:4.​
Provérbios 18:13.




PERGUNTA 021 — INTENÇÃO E IMPACTO
A) procuro primeiro compreender como ele(a) se sentiu.​
B) explico primeiro que não tive intenção.​
C) tenho dificuldade de aceitar quando considero que não fiz nada errado.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua disposição de compreender o impacto de suas
atitudes, reconhecendo que ouvir a dor do outro não significa admitir intenção que não
teve.

B

{Nome} reconhece sua tendência de explicar primeiro sua intenção e compromete-se a
ouvir inicialmente como seu cônjuge foi afetado, deixando sua própria explicação para
depois.

C


=== PÁGINA 243 ===
{Nome} reconhece que pode ter dificuldade de aceitar reclamações quando acredita não
ter errado e compromete-se a ouvir completamente o cônjuge antes de rejeitar a
reclamação.

Parágrafo fixo

Quando {Nome 1} ou {Nome 2} disser que determinada atitude o machucou, o outro
deverá procurar compreender primeiro o fato e seu impacto antes de simplesmente
afirmar que houve exagero, interpretação errada ou ausência de intenção.

A+C

{Nome A} compromete-se a preservar postura de acolhimento e escuta. {Nome C}, por
sua vez, compromete-se a ouvir {Nome A} até o final antes de se defender, justificar ou
rejeitar a reclamação.

Base bíblica

Romanos 12:15.​
Tiago 1:19.​
Filipenses 2:3-4.




PERGUNTA 022 — BRINCADEIRAS E
COMENTÁRIOS
A) normalmente gosto quando são respeitosos.​
B) algumas me incomodam.​
C) já me senti humilhado(a) ou desrespeitado(a).

A

{Nome} reconhece que normalmente se sente confortável com brincadeiras respeitosas,
e estas poderão continuar enquanto não tiverem por finalidade diminuir, expor ou
ridicularizar.

B

Depois que {Nome} comunicar claramente que determinada brincadeira, apelido ou
comentário o incomoda, seu cônjuge compromete-se a respeitar esse limite, ainda que
pessoalmente não considere a fala ofensiva.


=== PÁGINA 244 ===
C

Considerando que {Nome} já se sentiu constrangido(a), ridicularizado(a), humilhado(a)
ou desrespeitado(a), seu cônjuge compromete-se a interromper o comportamento
identificado como ofensivo e a não utilizar “foi apenas uma brincadeira” como
justificativa para repetição.

Regra

Mesmo comportamento expressamente rejeitado ocorrendo conscientemente 3 vezes em 30
dias → Conversa de Correção em até 72 horas.

Base bíblica

Efésios 4:29.​
Provérbios 12:18.​
Colossenses 4:6.




PERGUNTA 023 — ASSUNTOS DIFÍCEIS
A) consigo conversar abertamente.​
B) consigo, mas preciso de tranquilidade.​
C) evito determinados assuntos por receio da reação do outro.

A

{Nome} compromete-se a preservar comunicação aberta também quando o assunto
envolver questões delicadas ou desconfortáveis.

B

{Nome} reconhece que determinados assuntos exigem maior tranquilidade para serem
conversados e compromete-se a comunicar essa necessidade em vez de simplesmente
evitar o tema.

C

{Nome} reconhece que existem assuntos importantes que pode evitar por receio da
reação de seu cônjuge e compromete-se, quando houver condições seguras, a não
manter em silêncio questões capazes de prejudicar o casamento. Seu cônjuge


=== PÁGINA 245 ===
compromete-se a proporcionar espaço de escuta sem intimidação, humilhação ou
agressividade.

Assuntos difíceis incluem

sexualidade, desejo, rejeição, dinheiro, renda, gastos, dívidas, patrimônio, filhos, educação,
tarefas, carga mental, trabalho, ciúme, amizades, fidelidade, mentiras, celular, redes sociais,
sogros, saúde, fé, álcool, drogas, jogos, pornografia, compulsões, falta de atenção, mágoas,
projetos de vida e outras situações que estejam causando sofrimento relevante.

Parágrafo fixo

Quando {Nome 1} ou {Nome 2} disser claramente “preciso conversar com você sobre um
assunto importante”, aplica-se o Protocolo Geral.

Medo de violência, ameaça, coerção ou represália → fluxo de segurança.

Base bíblica

Efésios 4:15.​
Tiago 1:19.​
Provérbios 15:22.




PERGUNTA 024 — TRANSPARÊNCIA
SOBRE INFORMAÇÕES
DESCONFORTÁVEIS
A) prefiro contar espontaneamente.​
B) às vezes espero um momento melhor.​
C) às vezes evito, omito detalhes ou espero que o outro não descubra.

A

{Nome} reconhece que valoriza transparência e compromete-se a comunicar
espontaneamente ao cônjuge fatos relevantes capazes de afetar confiança,
relacionamento ou decisões familiares, mesmo quando o assunto for desconfortável.

B


=== PÁGINA 246 ===
{Nome} reconhece que algumas vezes prefere escolher momento mais adequado para
tratar assuntos delicados e compromete-se a não utilizar essa espera como forma de
ocultar indefinidamente informação relevante.

C

{Nome} reconhece que algumas vezes pode omitir informações para evitar conflito ou
desconforto e compromete-se a não esconder deliberadamente fatos capazes de afetar
confiança, casamento ou decisões familiares.

Informações relevantes

Incluem dívidas, obrigações financeiras relevantes, aproximações enquadradas na Pergunta
026, contatos afetivos/sexuais, encontros ocultados, questões importantes dos filhos, fatos de
saúde com impacto familiar e decisões profissionais relevantes.

Prazo

Salvo impossibilidade real, informação relevante deverá ser comunicada no mesmo dia.

Cessada a impossibilidade → mesmo dia ou até 24 horas.

A+C

{Nome A} possui maior facilidade para agir com transparência, enquanto {Nome C}
reconhece que pode evitar ou omitir informações para escapar de conflitos. {Nome C}
compromete-se a comunicar fatos relevantes, enquanto {Nome A} compromete-se a
receber essas informações sem transformá-las automaticamente em humilhação,
ameaça ou retaliação.

B+C

{Nome B} prefere escolher momento adequado para assuntos delicados, enquanto
{Nome C} reconhece tendência de ocultação. Ambos comprometem-se a diferenciar
prudência de segredo: escolher o momento adequado é permitido; esconder
indefinidamente não é.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem evitar ou omitir informações para
escapar de conflitos e comprometem-se a ampliar a transparência sobre fatos capazes
de afetar confiança, finanças, fidelidade, filhos, saúde ou decisões importantes.

Cruzamento 024 × 028


=== PÁGINA 247 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem a existência de um ciclo prejudicial no qual a
ocultação de informações aumenta a insegurança, a insegurança estimula
comportamentos de investigação ou controle e esses comportamentos podem aumentar
ainda mais a tendência de esconder informações. Para interromper esse ciclo, aquele
que apresenta maior tendência à ocultação compromete-se a ampliar a transparência
sobre fatos relevantes, enquanto aquele que apresenta maior tendência à investigação
ou controle compromete-se a apresentar suas dúvidas diretamente através do diálogo,
sem transformar suspeita em prova de culpa ou vigilância permanente.”

Base bíblica

Efésios 4:25.​
Provérbios 12:22.​
Colossenses 3:9.




PERGUNTA 025 — PROMESSAS E
ACORDOS
A) normalmente cumpro ou aviso.​
B) às vezes atraso, esqueço ou preciso ser lembrado.​
C) frequentemente assumo compromissos e não cumpro.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua responsabilidade com aquilo que promete ou
combina, comunicando ao cônjuge quando surgir impedimento que torne impossível o
cumprimento.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes esquece ou atrasa compromissos e
compromete-se a registrar ou organizar aquilo que combinar, evitando que o cônjuge
precise lembrá-lo repetidamente.

C

{Nome} reconhece que descumprimento repetido de compromissos pode enfraquecer a
confiança e compromete-se a não assumir promessas que não pretenda ou não tenha
condições reais de cumprir.


=== PÁGINA 248 ===
Regra

Se perceber antes do prazo que não conseguirá cumprir → comunicar antes do vencimento.

Impedimento inesperado → explicar no mesmo dia ou até 24 horas e propor nova data.

Mesmo compromisso descumprido injustificadamente 3 vezes em 30 dias → Conversa de
Correção em até 72 horas.

Base bíblica

Mateus 5:37.​
Eclesiastes 5:4-5.​
Colossenses 3:9.




PERGUNTA 026 — FLERTES E
INTERESSE DE TERCEIROS
A) deixo claro que sou comprometido(a).​
B) mantenho contato normal, observando limites.​
C) algumas vezes gosto da atenção ou tenho dificuldade de limitar.

A

{Nome} compromete-se a preservar limites claros diante de pessoas que demonstrem
interesse afetivo ou sexual, evitando alimentar situações capazes de ameaçar a
confiança do casamento.

B

{Nome} reconhece que contatos sociais podem continuar normalmente, mas
compromete-se a interromper qualquer interação que passe a assumir caráter de flerte,
intimidade inadequada ou interesse afetivo incompatível com o casamento.

C

{Nome} reconhece que pode sentir-se atraído(a) pela atenção recebida de terceiros e
compromete-se a estabelecer limites claros, evitando alimentar conversas, encontros,
mensagens ou aproximações capazes de evoluir para envolvimento afetivo ou sexual.


=== PÁGINA 249 ===
Flerte inclui

mensagens sedutoras, conversas sexualizadas, imagens íntimas ou sugestivas, insinuações,
encontros ocultos, elogios claramente sedutores e intimidade emocional secreta.

Comunicação obrigatória

Deverá informar o cônjuge quando houver:

    1.​ declaração clara de interesse;
    2.​ convite romântico ou sexual;
    3.​ mensagem sexualizada;
    4.​ envio ou solicitação de imagem íntima/sugestiva;
    5.​ pedido para esconder conversa ou encontro;
    6.​ insistência depois de limite;
    7.​ contato recorrente que o próprio cônjuge considere necessário esconder.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
1 Tessalonicenses 4:3-5.​
Provérbios 4:23.




PERGUNTA 027 —
EX-RELACIONAMENTOS
A) prefiro distância, salvo necessidade.​
B) considero possível contato com transparência e limites.​
C) considero possível amizade frequente se não houver intenção amorosa.

A

{Nome} prefere maior distanciamento de antigos relacionamentos e compromete-se a
manter contato quando houver razão legítima, necessária ou claramente compatível com
a segurança do casamento.

B


=== PÁGINA 250 ===
{Nome} considera possível manter contato respeitoso com pessoas do passado e
compromete-se a fazê-lo com transparência, evitando intimidade emocional secreta,
encontros ocultos, flerte ou conversas incompatíveis com o casamento atual.

C

{Nome} reconhece que não considera automaticamente inadequado manter amizade com
pessoa com quem teve envolvimento no passado, mas compromete-se a respeitar
limites de fidelidade, transparência e segurança emocional necessários para proteger a
confiança do casamento atual.

Parágrafo fixo

Quando houver filhos em comum, responsabilidade profissional, patrimônio, questão
jurídica ou outra razão legítima que exija contato com antigo parceiro, a comunicação
permanecerá compatível com essa necessidade e com os limites de fidelidade e respeito.

NÓS DECIDIMOS — gatilho

Ex realmente presente + divergência relevante.

Qual regra será adotada para este contato?

A) somente por necessidade objetiva.​
B) contato social/profissional permitido com transparência e sem encontros ocultos.​
C) amizade permitida com regras integrais de fidelidade e transparência.

Texto A

“Em relação a {pessoa}, {Nome 1} e {Nome 2} acordam que o contato será mantido
somente quando houver necessidade objetiva relacionada a {motivo}, evitando
comunicação que ultrapasse essa finalidade.”

Texto B

“Em relação a {pessoa}, {Nome 1} e {Nome 2} acordam que poderá existir contato social,
profissional ou necessário, desde que não haja encontros particulares ocultos, flerte,
intimidade inadequada ou ocultação de interações relevantes.”

Texto C

“Em relação a {pessoa}, {Nome 1} e {Nome 2} acordam que poderá existir amizade ou
convivência social, permanecendo incompatíveis com o acordo o flerte, a intimidade
emocional secreta, o envolvimento sexual ou a ocultação deliberada.”


=== PÁGINA 251 ===
Base bíblica

Hebreus 13:4.​
Provérbios 4:23.​
1 Coríntios 10:23-24.




PERGUNTA 028 — CIÚME E
INSEGURANÇA
A) converso diretamente.​
B) observo antes e depois converso.​
C) posso investigar, cobrar, acusar ou controlar antes de conversar.

A

{Nome} compromete-se a continuar comunicando seus sentimentos de ciúme ou
insegurança de maneira direta e respeitosa, explicando qual comportamento ou situação
despertou desconforto.

B

{Nome} reconhece que prefere observar antes de falar e compromete-se a não acumular
suspeitas silenciosamente por período prolongado, buscando conversa quando a
situação continuar causando insegurança.

C

{Nome} reconhece que o ciúme pode levá-lo(a) a cobranças, acusações, investigações
ou tentativas de controle e compromete-se a apresentar primeiro sua preocupação
através do diálogo, evitando tratar suspeita como prova de culpa.

Parágrafo fixo

Ciúme não autoriza humilhação, ameaça, perseguição, isolamento, controle de roupas,
trabalho, deslocamentos, aparelho ou localização.

Confiança também não autoriza comportamento incompatível com fidelidade.

NÓS DECIDIMOS


=== PÁGINA 252 ===
Situação concreta + necessidade de limite.

A) manter e revisar em 30 dias.​
B) manter com limites selecionados.​
C) reduzir voluntariamente contato não necessário por 30 dias.

Texto A

“Em relação a {pessoa/situação}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter a convivência
atual, aumentar a comunicação e revisar conjuntamente a situação após 30 dias.”

Alternativa B — limites estruturados

Poderão selecionar:

   ●​   não realizar encontros deliberadamente ocultos;
   ●​   comunicar encontros individuais relevantes;
   ●​   não manter flerte;
   ●​   não manter conversa sexualizada;
   ●​   não esconder interações relevantes;
   ●​   limitar comunicação ao contexto identificado;
   ●​   evitar determinado contexto ou horário acordado;
   ●​   outro limite escrito e aprovado pelos dois.

Texto B

“Em relação a {pessoa/situação}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter o contato
observando os seguintes limites: {limites selecionados}. Esses limites foram escolhidos
conjuntamente e não autorizam vigilância, perseguição ou controle coercitivo.”

Texto C

“Em relação a {pessoa/situação}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram reduzir voluntariamente
os contatos não necessários durante 30 dias, após os quais avaliarão conjuntamente os
efeitos da medida sobre confiança e segurança.”

Base bíblica

1 Coríntios 13:4-5.​
Filipenses 2:3-4.​
Provérbios 14:29.


=== PÁGINA 253 ===
PERGUNTA 029 — CELULAR,
PRIVACIDADE E TRANSPARÊNCIA
A) não me incomodo normalmente com a proximidade do meu cônjuge do celular.​
B) gosto de certa privacidade, sem esconder fatos relevantes.​
C) algumas vezes escondo tela, apago conversas ou evito que interações sejam vistas.

A

{Nome} demonstra maior abertura em relação ao uso de seu celular e compromete-se a
preservar essa transparência, sem utilizar aparelhos ou contas digitais para manter
situações incompatíveis com os acordos de confiança do casamento.

B

{Nome} reconhece que valoriza certa privacidade em seu celular e compromete-se a
preservar esse espaço sem utilizá-lo para esconder do cônjuge conversas, contatos ou
comportamentos capazes de afetar legitimamente a confiança.

C

{Nome} reconhece que algumas vezes pode adotar comportamentos de ocultação
relacionados ao celular e compromete-se a não utilizar privacidade digital para esconder
fatos relevantes capazes de afetar a confiança do casamento.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que privacidade pessoal e segredo conjugal são
situações diferentes. Nenhum deles terá direito automático de fiscalizar
permanentemente aparelhos, exigir senhas, monitorar mensagens ou localização. Da
mesma forma, privacidade não poderá ser utilizada para ocultar deliberadamente
comportamento incompatível com fidelidade, finanças ou transparência.

A+C

{Nome A} possui maior abertura em relação ao próprio celular, enquanto {Nome C}
reconhece maior tendência de ocultação. {Nome C} compromete-se a distinguir
privacidade legítima de segredo, enquanto {Nome A} compromete-se a não transformar
sua maior abertura em exigência de fiscalização permanente.

B+C


=== PÁGINA 254 ===
{Nome B} e {Nome C} reconhecem que privacidade pessoal é legítima, mas
comprometem-se a não utilizá-la para esconder fatos relevantes para a confiança do
casamento.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem apresentar comportamentos de
ocultação relacionados aos aparelhos e comprometem-se a desenvolver maior
transparência digital sem transformar essa transparência em fiscalização permanente.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Efésios 4:25.​
Provérbios 12:22.​
Filipenses 4:8.




PERGUNTA 030 — CONVERSAS DIGITAIS
A) mantenho interação comum e encerro se perceber outro sentido.​
B) posso manter conversa próxima, observando limites.​
C) já mantive ou poderia manter conversa que preferiria que meu cônjuge não conhecesse.

A

{Nome} compromete-se a preservar limites claros nas comunicações digitais e a
interromper ou redirecionar conversas quando perceber flerte, sedução, sexualização ou
intimidade incompatível com o casamento.

B

{Nome} reconhece que pode desenvolver conversas particulares mais próximas e
compromete-se a observar conteúdo, frequência, grau de intimidade e eventual
necessidade de ocultação dessas interações.

C


=== PÁGINA 255 ===
{Nome} reconhece que conversas mantidas sob a ideia de que “é melhor que meu
cônjuge não saiba” podem representar quebra de transparência mesmo sem contato
físico e compromete-se a não alimentar comunicação afetiva, sexual ou emocional
secreta incompatível com o casamento.

Parágrafo fixo

Fidelidade não se limita ao contato físico. Mensagens sexualizadas, imagens íntimas,
declarações afetivas escondidas, flerte persistente, conversas românticas/sexuais secretas ou
intimidade emocional paralela poderão constituir quebra dos compromissos assumidos.

A+C

{Nome A} demonstra maior preocupação em encerrar interações quando percebe
mudança de intenção, enquanto {Nome C} reconhece que pode manter conversas que
preferiria esconder. {Nome C} compromete-se a interromper comunicações secretas de
caráter afetivo, sexual ou sedutor.

B+C

{Nome B} e {Nome C} reconhecem que conversas digitais podem gradualmente
ultrapassar limites e comprometem-se a considerar conteúdo, frequência, segredo,
intenção e grau de intimidade para avaliar sua compatibilidade com o casamento.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem admitir conversas digitais que
prefeririam manter desconhecidas do outro e comprometem-se a interromper padrões
secretos de comunicação afetiva, sexual ou sedutora.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
1 Tessalonicenses 4:3-5.​
Mateus 5:28, quando pertinente.




PERGUNTA 031 — EXPOSIÇÃO NAS
REDES SOCIAIS


=== PÁGINA 256 ===
A) considero previamente o conforto do meu cônjuge.​
B) publico normalmente, mas converso quando há desconforto.​
C) nem sempre penso no impacto antes de publicar.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua preocupação com a privacidade do cônjuge
antes de publicar conteúdos relacionados à vida dos dois.

B

{Nome} reconhece que pode publicar conteúdos comuns sem consulta prévia e
compromete-se a respeitar limites claramente comunicados pelo cônjuge e consultar
previamente quando o conteúdo for sensível.

C

{Nome} reconhece que nem sempre considera previamente o impacto de suas
publicações e compromete-se a não divulgar conteúdo capaz de constranger, humilhar
ou expor indevidamente seu cônjuge ou aspectos privados do casamento.

Parágrafos fixos

Não deverão ser expostos com finalidade de vingança ou constrangimento:

    ●​   discussões;
    ●​   dificuldades sexuais;
    ●​   finanças privadas;
    ●​   questões íntimas de saúde;
    ●​   mensagens particulares;
    ●​   imagens constrangedoras;
    ●​   outras informações sensíveis.

Conteúdo que exponha intimidade relevante do outro exige concordância.

Pedido legítimo para retirar exposição íntima/humilhante → imediata ou, havendo
impossibilidade técnica, até 24 horas.

NÓS DECIDIMOS

Qual regra geral?

A) conteúdos comuns sem consulta, salvo íntimos/sensíveis.​
B) quando o outro aparecer diretamente, consulta prévia.​
C) toda publicação que identifique claramente o casal ou vida privada exige consulta.


=== PÁGINA 257 ===
Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} autorizam publicações comuns da convivência sem consulta
prévia, desde que não exponham intimidade, conflitos, informação sensível ou limite
anteriormente comunicado.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} acordam que, sempre que uma publicação apresentar diretamente
a imagem, fala ou situação pessoal do outro, haverá consulta prévia, ressalvados
conteúdos previamente autorizados.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} acordam que publicações que identifiquem claramente o casal ou
revelem aspectos de sua vida privada deverão ser previamente comunicadas e
autorizadas.”

Base bíblica

Provérbios 11:13.​
Efésios 4:29.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 032 — AMIZADES
POTENCIALMENTE SENSÍVEIS
A) mantenho limites claros.​
B) considero possível amizade próxima, avaliando limites.​
C) não gosto que o casamento estabeleça limites para minhas amizades.

A

{Nome} compromete-se a preservar amizades legítimas sem criar relação emocional,
afetiva ou física que ocupe indevidamente espaço reservado à intimidade do casamento.

B


=== PÁGINA 258 ===
{Nome} reconhece que amizades podem exigir limites diferentes conforme proximidade e
contexto e compromete-se a considerar também o impacto dessas relações sobre
segurança e confiança de seu cônjuge.

C

{Nome} reconhece que valoriza fortemente sua autonomia nas amizades e
compromete-se a não utilizar o argumento da confiança para ignorar comportamentos
concretos que ultrapassem os limites de fidelidade, transparência ou respeito.

Parágrafo fixo

Amizade legítima não constitui violação.

Mas amizade não justificará flerte, segredo, intimidade sexual, encontro deliberadamente
escondido ou relação emocional paralela.

Desconforto deve ser ouvido, mas não gera proibição automática.

A+C

{Nome A} valoriza limites mais claros, enquanto {Nome C} valoriza maior autonomia.
Ambos reconhecem que nem toda amizade representa ameaça e nem toda preocupação
representa controle. {Nome C} compromete-se a considerar comportamentos concretos
que afetem a segurança do casamento, enquanto {Nome A} compromete-se a não
transformar desconforto isolado em proibição automática.

B+C

{Nome B} considera que limites devem ser avaliados conforme a situação, enquanto
{Nome C} atribui maior peso à autonomia. Ambos comprometem-se a analisar conflitos a
partir de comportamentos concretos, como segredo, flerte, intimidade excessiva ou
desrespeito a limites comunicados.

NÓS DECIDIMOS

Amizade concreta causando conflito relevante.

A) manter como está + transparência + revisão em 30 dias.​
B) manter com limites.​
C) reduzir contatos não necessários por 30 dias.

Alternativa B — limites

    ●​ evitar encontros particulares ocultos;


=== PÁGINA 259 ===
   ●​   comunicar encontros individuais relevantes;
   ●​   não manter flerte/sexualização;
   ●​   não ocultar interações relevantes;
   ●​   não compartilhar intimidade conjugal de modo a criar vínculo paralelo;
   ●​   limitar contato a contexto determinado;
   ●​   outro limite aprovado.

Texto B

“Em relação à amizade com {pessoa}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter a relação
observando os seguintes limites: {limites selecionados}, reconhecendo que esses
limites não autorizam isolamento social, vigilância ou controle coercitivo.”

Texto A

“Em relação à amizade com {pessoa}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter a
convivência atual, aumentando transparência e realizando nova avaliação após 30 dias.”

Texto C

“Em relação à amizade com {pessoa}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram reduzir
voluntariamente os contatos não necessários durante 30 dias e revisar conjuntamente a
medida ao final desse período.”

Base bíblica

Provérbios 4:23.​
1 Coríntios 10:23-24.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 033 — INTIMIDADE
EMOCIONAL COM TERCEIRO
Quando enfrenta frustração ou problema conjugal, qual situação mais representa você?

A) procuro conversar primeiro com meu cônjuge sobre questões do relacionamento.​
 B) às vezes também busco pessoa madura/profissional para orientação.​
 C) tenho ou posso desenvolver com uma pessoa específica uma troca emocional frequente e
reservada, compartilhando sentimentos íntimos ou problemas que evito conversar com meu
próprio cônjuge.


=== PÁGINA 260 ===
A

{Nome} compromete-se a preservar seu cônjuge como interlocutor principal para
questões que dizem diretamente respeito ao relacionamento, sem impedir busca legítima
de orientação externa.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes procura pessoa madura, profissional, familiar ou
líder de confiança para orientação e compromete-se a utilizar esse apoio para contribuir
com a solução, e não para construir relação emocional paralela ou alimentar hostilidade
contra o cônjuge.

C

{Nome} reconhece o risco de transferir para uma pessoa específica parte relevante da
intimidade emocional que evita desenvolver com o próprio cônjuge e compromete-se a
observar se segredo, frequência, dependência emocional ou atração estão
transformando essa relação externa em vínculo paralelo.

Parágrafo fixo

Terapia, orientação pastoral, amizade saudável e apoio familiar não são infidelidade emocional
por si sós.

Sinais de vínculo paralelo aumentam quando coexistem:

    ●​   segredo;
    ●​   contato frequente;
    ●​   expectativa constante;
    ●​   prioridade sobre o cônjuge;
    ●​   flerte;
    ●​   atração;
    ●​   conversas sobre intimidade do casamento;
    ●​   desejo de esconder a profundidade da relação.

A+C

{Nome A} demonstra maior tendência de procurar o próprio cônjuge para assuntos
conjugais, enquanto {Nome C} reconhece risco de transferir intimidade emocional para
terceiro. {Nome C} compromete-se a identificar quando essa relação estiver substituindo
o diálogo conjugal e trazer para o casamento os assuntos que precisam ser enfrentados
entre os dois.

B+C


=== PÁGINA 261 ===
{Nome B} reconhece o valor de apoio externo maduro, enquanto {Nome C} identifica
maior risco de abertura emocional reservada com pessoa específica. Ambos
reconhecem que apoio externo saudável deverá contribuir com o casamento e não
transformar-se em vínculo secreto, romântico ou emocionalmente substitutivo.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem buscar fora do casamento espaços
de intimidade emocional que nem sempre constroem entre si e comprometem-se a
fortalecer o diálogo conjugal e não manter relações externas secretas que substituam
sistematicamente a conexão emocional entre os dois.

Base bíblica

Hebreus 13:4.​
Provérbios 4:23.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 034 — TRANSPARÊNCIA
FINANCEIRA
A) mantenho o cônjuge informado.​
B) converso sobre o principal, mas administro detalhes sozinho(a).​
C) tenho dificuldade e algumas vezes evito informar valores, dívidas ou gastos.

A

{Nome} reconhece que possui maior facilidade para tratar abertamente dos assuntos
financeiros e compromete-se a preservar transparência sobre informações capazes de
afetar orçamento, patrimônio ou decisões familiares.

B

{Nome} reconhece que administra alguns aspectos financeiros individualmente e
compromete-se a preservar sua autonomia sem deixar de comunicar informações
capazes de produzir consequências sobre orçamento ou patrimônio da família.

C


=== PÁGINA 262 ===
{Nome} reconhece sua dificuldade de conversar sobre dinheiro e compromete-se a não
esconder renda, dívida, financiamento, empréstimo, atraso relevante, gasto significativo
ou outro compromisso financeiro capaz de afetar o casal.

Parágrafo fixo

Transparência não significa comunicar cada pequena compra.

Deverão ser conhecidas informações sobre:

   ●​   rendas relevantes;
   ●​   empréstimos;
   ●​   financiamentos;
   ●​   dívidas;
   ●​   garantias;
   ●​   investimentos relevantes;
   ●​   obrigações tributárias relevantes;
   ●​   uso significativo de crédito;
   ●​   outros compromissos capazes de afetar capacidade financeira.

A+C

{Nome A} possui maior facilidade para conversar sobre dinheiro, enquanto {Nome C}
reconhece maior dificuldade. {Nome C} compromete-se a comunicar obrigações
relevantes, enquanto {Nome A} compromete-se a receber essas informações com
disposição para análise e solução, sem transformar transparência em instrumento
automático de humilhação.

B+C

{Nome B} mantém maior autonomia na administração de detalhes financeiros, enquanto
{Nome C} reconhece dificuldade de comunicação. Ambos comprometem-se a diferenciar
autonomia de ocultação, mantendo compartilhadas as informações capazes de afetar o
orçamento familiar.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem ter dificuldade de tratar claramente
de suas finanças e comprometem-se a manter um ao outro informado sobre renda,
dívidas, financiamentos, atrasos relevantes e demais obrigações familiares.

Base bíblica


=== PÁGINA 263 ===
Provérbios 21:5.​
Lucas 14:28.​
Provérbios 27:23.




PERGUNTA 035 — DÍVIDAS
A) evito novas dívidas e analiso como serão pagas.​
B) considero normal usar crédito quando cabe no orçamento.​
C) algumas vezes resolvo a necessidade primeiro e analiso depois.

A

{Nome} demonstra maior cautela diante do endividamento e compromete-se a preservar
essa prudência sem impedir automaticamente decisões financeiras legítimas capazes de
beneficiar a família.

B

{Nome} considera o uso de crédito uma ferramenta possível e compromete-se a utilizá-lo
somente depois de verificar se o valor total da obrigação e suas parcelas são
compatíveis com o orçamento familiar.

C

{Nome} reconhece que algumas vezes pode assumir dívida pensando principalmente na
necessidade imediata e compromete-se a analisar previamente valor total, prazo, juros,
parcelas e impacto sobre as demais despesas da família.

Parágrafo fixo

Antes de obrigação relevante deverão ser conhecidos:

    ●​   valor total;
    ●​   parcelas;
    ●​   juros/custo;
    ●​   vencimentos;
    ●​   finalidade;
    ●​   impacto no orçamento.

Para o limite contratual será utilizado o valor total da obrigação, e não apenas a parcela.


=== PÁGINA 264 ===
A+C

{Nome A} possui maior resistência ao endividamento, enquanto {Nome C} reconhece
maior tendência a utilizar crédito antes de avaliar integralmente suas consequências.
{Nome A} compromete-se a analisar propostas sem rejeição automática, enquanto
{Nome C} compromete-se a não assumir obrigação relevante antes de apresentar seus
custos e impacto.

B+C

{Nome B} considera crédito aceitável quando planejado, enquanto {Nome C} reconhece
maior tendência a utilizá-lo antes de avaliar completamente suas consequências. Ambos
comprometem-se a assumir novas obrigações relevantes somente depois de verificar
sua compatibilidade com o orçamento.

NÓS DECIDIMOS

A partir de qual valor total nova dívida exige aprovação dos dois?

A) acima de 5% da RLF.​
B) acima de 10% da RLF.​
C) outro percentual ou valor.

Textos

A: “Nova obrigação cujo valor total ultrapasse 5% da RLF deverá ser previamente conversada
e aprovada por {Nome 1} e {Nome 2}.”

B: “Nova obrigação cujo valor total ultrapasse 10% da RLF deverá ser previamente conversada
e aprovada por {Nome 1} e {Nome 2}.”

C: “Nova obrigação cujo valor total ultrapasse {limite escolhido} deverá ser previamente
conversada e aprovada por {Nome 1} e {Nome 2}.”

Base bíblica

Provérbios 22:7.​
Lucas 14:28.​
Provérbios 21:5.




PERGUNTA 036 — GASTOS PESSOAIS


=== PÁGINA 265 ===
A) avalio se cabe no orçamento.​
B) valorizo liberdade para gastos pessoais sem prejudicar a família.​
C) algumas vezes compro por impulso.

A

{Nome} compromete-se a preservar sua preocupação com o orçamento, reconhecendo
também que cada cônjuge poderá possuir espaço legítimo para gastos pessoais dentro
do limite definido pelo casal.

B

{Nome} valoriza autonomia para gastos pessoais e compromete-se a exercê-la sem
comprometer despesas familiares, pagamentos obrigatórios, metas conjuntas ou
acordos financeiros.

C

{Nome} reconhece que pode realizar compras impulsivamente ou ultrapassar aquilo que
planejava e compromete-se a respeitar limites prévios para gastos pessoais.

Parágrafo fixo

Possuir renda própria ou contribuir mais não significa liberdade ilimitada para
comprometer recursos familiares. Da mesma maneira, {Nome 1} e {Nome 2} não
precisarão solicitar autorização para cada pequeno gasto que permaneça dentro dos
limites acordados.

A+C

{Nome A} demonstra maior preocupação em avaliar previamente os gastos, enquanto
{Nome C} reconhece maior tendência a compras impulsivas. {Nome C} compromete-se a
observar os limites financeiros, enquanto {Nome A} compromete-se a não transformar
organização financeira em fiscalização de cada despesa pessoal.

B+C

{Nome B} valoriza autonomia para gastos pessoais, enquanto {Nome C} reconhece maior
dificuldade de controle. Ambos comprometem-se a preservar autonomia sem permitir
que gastos pessoais prejudiquem despesas, dívidas ou objetivos comuns.

NÓS DECIDIMOS

Limite mensal acumulado sem consulta:


=== PÁGINA 266 ===
A) até 2% da RLF por cônjuge.​
B) até 5% da RLF.​
C) outro.

Textos

A: “{Nome 1} e {Nome 2} poderão utilizar individualmente até 2% da RLF por mês em
gastos pessoais não essenciais sem consulta prévia, desde que as obrigações comuns
estejam em dia.”

B: “{Nome 1} e {Nome 2} poderão utilizar individualmente até 5% da RLF por mês em
gastos pessoais não essenciais sem consulta prévia, desde que as obrigações comuns
estejam em dia.”

C: “{Nome 1} e {Nome 2} poderão utilizar individualmente até {limite escolhido} por mês
em gastos pessoais não essenciais sem consulta prévia, desde que as obrigações
comuns estejam em dia.”

Regra antifracionamento

Compras relacionadas à mesma finalidade dentro de 30 dias serão somadas.

Base bíblica

Provérbios 21:20.​
Provérbios 21:5.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 037 — RESERVA FINANCEIRA
A) prefiro guardar.​
B) procuro equilibrar poupança e presente.​
C) tenho maior facilidade para gastar e pouca regularidade para guardar.

A

{Nome} valoriza segurança financeira e compromete-se a preservar o hábito de formar
reservas, sem transformar a necessidade de poupar em impedimento absoluto para
experiências legítimas do casal no presente.

B


=== PÁGINA 267 ===
{Nome} valoriza equilíbrio entre segurança futura e qualidade de vida presente e
compromete-se a participar da definição das prioridades para os dois objetivos.

C

{Nome} reconhece sua dificuldade de manter regularidade na formação de reserva e
compromete-se a participar de planejamento que destine parte dos recursos disponíveis
a emergências e objetivos comuns antes que todo o valor seja consumido.

A+C

{Nome A} possui maior tendência de guardar recursos, enquanto {Nome C} possui maior
facilidade para utilizá-los no presente. {Nome A} compromete-se a não transformar toda
sobra em poupança obrigatória, enquanto {Nome C} compromete-se a respeitar a parcela
previamente destinada às reservas e objetivos comuns.

NÓS DECIDIMOS

Qual parcela da RLF vocês desejam buscar mensalmente?

A) 5%.​
B) 10%.​
C) outro percentual.

Textos

A: “Sempre que a situação financeira permitir e depois de atendidas as despesas
essenciais, {Nome 1} e {Nome 2} buscarão destinar aproximadamente 5% da RLF à
formação de reserva ou objetivos comuns.”

B: “Sempre que a situação financeira permitir e depois de atendidas as despesas
essenciais, {Nome 1} e {Nome 2} buscarão destinar aproximadamente 10% da RLF à
formação de reserva ou objetivos comuns.”

C: “Sempre que a situação financeira permitir e depois de atendidas as despesas
essenciais, {Nome 1} e {Nome 2} buscarão destinar aproximadamente {percentual
escolhido}% da RLF à formação de reserva ou objetivos comuns.”

Não atingir a meta por incapacidade financeira não gera contribuição.

Base bíblica

Provérbios 21:20.​
Provérbios 6:6-8.​
Lucas 14:28.


=== PÁGINA 268 ===
PERGUNTA 038 — ADMINISTRAÇÃO DO
DINHEIRO
A) considero importante que ambos acompanhem e participem.​
B) um pode administrar mais, desde que haja informação e participação.​
C) tenho tendência a preferir que uma pessoa controle e decida.

A

{Nome} valoriza participação financeira conjunta e compromete-se a preservar o acesso
de ambos às informações necessárias para compreender e decidir sobre a situação
econômica da família.

B

{Nome} reconhece que a administração operacional pode ficar concentrada em uma
pessoa, mas compromete-se a distinguir administração de poder: organizar pagamentos
não gera direito exclusivo de decidir sobre o dinheiro familiar.

C

{Nome} reconhece sua tendência de concentrar o controle das finanças e
compromete-se a não impedir que seu cônjuge conheça a situação econômica, tenha
acesso legítimo aos recursos necessários e participe das decisões relevantes.

Parágrafo fixo

Dinheiro não será utilizado para punição, ameaça, humilhação, impedimento de necessidades
básicas, saúde, deslocamento necessário ou produção deliberada de dependência.

A+C

{Nome A} valoriza maior participação dos dois, enquanto {Nome C} possui maior
tendência à centralização. {Nome C} compromete-se a garantir a {Nome A} acesso às
informações e participação real, reconhecendo que administrar não significa possuir
autoridade superior.

B+C


=== PÁGINA 269 ===
{Nome B} admite que uma pessoa concentre a organização prática, enquanto {Nome C}
tende a concentrar também as decisões. Ambos reconhecem que responsabilidade
administrativa não confere poder exclusivo.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem considerar natural uma gestão
fortemente centralizada e comprometem-se a organizar as finanças de modo que ambos
conheçam a realidade econômica e participem das decisões relevantes.

NÓS DECIDIMOS — obrigatório para todos

Como administrarão?

A) conjuntamente.​
B) um responsável principal.​
C) dividindo por áreas.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram acompanhar e administrar conjuntamente as finanças
familiares, compartilhando informações sobre receitas, despesas, dívidas, reservas e
compromissos relevantes.”

Texto B

Registrar RESPONSÁVEL_FINANCEIRO.

“{Responsável} ficará responsável pela organização prática das contas e pagamentos da
família, mantendo {Outro} informado sobre receitas, despesas, dívidas, saldos e
compromissos relevantes. Essa função não confere poder exclusivo para decisões
financeiras que afetem os dois.”

Texto C

Registrar áreas.

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram dividir a administração financeira por áreas. {Nome 1}
ficará responsável por {áreas 1}, enquanto {Nome 2} ficará responsável por {áreas 2}.
Ambos continuarão obrigados a compartilhar informações relevantes.”

Base bíblica


=== PÁGINA 270 ===
Filipenses 2:4.​
Eclesiastes 4:9-10.​
Provérbios 15:22.




PERGUNTA 039 — ACOMPANHAMENTO
DO ORÇAMENTO
A) gosto de saber quanto entra e sai.​
B) tenho noção geral, mas não acompanho tudo.​
C) tenho pouca participação e deixo a organização para outra pessoa.

A

{Nome} reconhece que valoriza acompanhar receitas, despesas e compromissos
financeiros e compromete-se a utilizar essa organização para contribuir com o
planejamento familiar, evitando transformá-la em fiscalização excessiva dos pequenos
gastos do cônjuge.

B

{Nome} reconhece que possui visão geral das finanças, mas nem sempre acompanha
detalhes necessários, e compromete-se a conhecer periodicamente receitas, despesas
obrigatórias, dívidas, reservas e compromissos futuros relevantes.

C

{Nome} reconhece sua tendência de participar pouco do acompanhamento financeiro e
compromete-se a conhecer a situação econômica básica da família, não deixando
exclusivamente ao cônjuge a responsabilidade de compreender contas, dívidas, reservas
e planejamento.

Parágrafo fixo

Pelo menos uma vez por mês, ambos terão acesso à visão atualizada de:

    ●​   renda;
    ●​   despesas fixas;
    ●​   despesas variáveis relevantes;
    ●​   parcelas;
    ●​   dívidas;


=== PÁGINA 271 ===
    ●​   atrasos;
    ●​   reservas;
    ●​   investimentos;
    ●​   compromissos futuros.

A+C

{Nome A} possui maior facilidade para acompanhar as finanças, enquanto {Nome C}
participa menos. {Nome A} poderá assumir maior responsabilidade operacional, mas
compromete-se a manter {Nome C} informado(a), enquanto {Nome C} compromete-se a
participar da revisão financeira mensal.

B+C

{Nome B} acompanha parcialmente as finanças, enquanto {Nome C} possui participação
menor. Ambos comprometem-se a aumentar seu conhecimento e participar da revisão
financeira mensal.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos possuem pouca participação no
acompanhamento financeiro e comprometem-se a realizar pelo menos uma revisão
conjunta mensal da situação econômica da família.

Base bíblica

Lucas 14:28.​
Provérbios 21:5.​
Provérbios 27:23.




PERGUNTA 040 — AJUDA FINANCEIRA A
TERCEIROS
A) tenho facilidade para ajudar.​
B) posso ajudar, mas analiso o impacto.​
C) prefiro evitar, salvo situação excepcional.

A


=== PÁGINA 272 ===
{Nome} reconhece sua disposição para ajudar familiares ou terceiros e compromete-se a
não assumir sozinho(a) ajudas capazes de afetar despesas, reservas ou objetivos
comuns do casamento.

B

{Nome} compromete-se a preservar equilíbrio entre solidariedade e responsabilidade
financeira, analisando a necessidade apresentada e seu impacto sobre o orçamento
familiar.

C

{Nome} reconhece sua maior cautela em relação a empréstimos ou ajudas financeiras e
compromete-se a analisar situações excepcionais sem rejeição automática, preservando
a segurança financeira da própria família.

Parágrafo fixo

Ajuda inclui doações, empréstimos, pagamento de contas, uso de cartão, transferência e
compra para terceiro.

Fiança, aval, empréstimo do nome ou contratação de dívida em benefício de terceiro
exigem aprovação conjunta independentemente do valor.

Obrigações legais ou contratuais já existentes não serão classificadas como ajuda voluntária.

A+C

{Nome A} possui maior disposição para ajudar, enquanto {Nome C} apresenta maior
cautela. {Nome A} compromete-se a não assumir ajuda relevante sem conversa,
enquanto {Nome C} compromete-se a analisar situações concretas antes de rejeitá-las
automaticamente.

A+B

{Nome A} possui maior disposição imediata para ajudar, enquanto {Nome B} prefere
analisar previamente. Ambos comprometem-se a avaliar necessidade, valor,
possibilidade de devolução e impacto sobre a família.

NÓS DECIDIMOS

Limite mensal acumulado sem consulta:


=== PÁGINA 273 ===
A) 1% da RLF.​
B) 3%.​
C) outro.

Textos

A: “{Nome 1} e {Nome 2} poderão, individualmente, destinar voluntariamente a terceiros
até 1% da RLF por mês sem consulta prévia, desde que isso não prejudique obrigações
essenciais.”

B: “{Nome 1} e {Nome 2} poderão, individualmente, destinar voluntariamente a terceiros
até 3% da RLF por mês sem consulta prévia, desde que isso não prejudique obrigações
essenciais.”

C: “{Nome 1} e {Nome 2} poderão, individualmente, destinar voluntariamente a terceiros
até {limite escolhido} por mês sem consulta prévia.”

Todas as ajudas mensais serão somadas.

Base bíblica

1 Timóteo 5:8.​
2 Coríntios 9:7.​
Provérbios 22:26-27.




PERGUNTA 041 — MODELO FINANCEIRO
A) prefiro modelo predominantemente conjunto.​
B) prefiro modelo misto.​
C) prefiro renda predominantemente separada com contribuição comum.

A

{Nome} demonstra preferência por maior integração financeira, entendendo que receitas,
despesas, reservas e objetivos familiares podem ser administrados predominantemente
como recursos comuns.

B

{Nome} demonstra preferência por sistema misto, combinando recursos para
necessidades comuns com parcela de autonomia financeira individual.


=== PÁGINA 274 ===
C

{Nome} demonstra preferência por maior separação operacional das rendas, mantendo
recursos individuais e contribuindo para as necessidades comuns conforme acordo do
casal.

Parágrafo fixo

Conta individual não autoriza ocultação financeira. Conta conjunta não autoriza controle
absoluto sobre todos os gastos pessoais do outro.

NÓS DECIDIMOS 1 — modelo

A) conjunto.​
B) misto.​
C) separado com contribuição comum.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adotar modelo financeiro predominantemente conjunto,
considerando receitas, despesas, reservas e objetivos familiares dentro de planejamento
comum, preservado o espaço pessoal acordado.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adotar modelo financeiro misto, mantendo recursos
destinados às despesas e objetivos comuns e também parcela de autonomia financeira
individual.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram manter suas rendas predominantemente separadas,
contribuindo ambos para despesas, responsabilidades e objetivos familiares segundo o
critério definido abaixo.”

NÓS DECIDIMOS 2 — contribuição comum

A) metade para cada um.​
B) proporcionalmente à renda líquida individual.​
C) divisão por categorias.

Texto A


=== PÁGINA 275 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram contribuir em partes iguais para as despesas comuns,
observadas revisões quando houver alteração relevante de renda.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram contribuir para as despesas comuns proporcionalmente
às respectivas rendas líquidas, sem que maior contribuição produza maior poder de
decisão.”

Texto C

“{Nome 1} ficará responsável pelas categorias {categorias 1}, enquanto {Nome 2} ficará
responsável por {categorias 2}. A divisão será revista quando houver alteração relevante
de renda ou das despesas.”

Categorias:

   ●​   moradia;
   ●​   alimentação;
   ●​   energia/água;
   ●​   internet;
   ●​   transporte;
   ●​   filhos;
   ●​   saúde;
   ●​   seguros;
   ●​   lazer familiar;
   ●​   dívidas comuns;
   ●​   outras.

Base bíblica

Eclesiastes 4:9.​
Filipenses 2:4.​
1 Coríntios 10:24.




PERGUNTA 042 — DIFERENÇA DE
RENDA
A) quem ganha mais pode contribuir mais, mas não decidir mais.​
B) considero natural que quem contribui mais tenha peso maior em algumas decisões


=== PÁGINA 276 ===
financeiras.​
 C) considero também as contribuições não financeiras.

A

{Nome} reconhece que contribuição financeira maior não deverá resultar
automaticamente em maior autoridade dentro do casamento e compromete-se a
preservar igualdade de dignidade e participação nas decisões.

B

{Nome} reconhece que tende a associar maior contribuição financeira a maior peso em
algumas decisões e compromete-se a não transformar renda em instrumento de
superioridade, considerando também o impacto das decisões sobre o outro e as demais
contribuições familiares.

C

{Nome} entende que contribuição familiar deve ser analisada de forma ampla e
compromete-se a considerar, além da renda, responsabilidades domésticas, cuidado dos
filhos, apoio ao cônjuge, trabalho não remunerado e outras contribuições relevantes.

Parágrafos fixos

Ganhar mais dinheiro não concede autoridade superior.

Frases como “eu pago, então eu decido” não constituirão fundamento legítimo para
excluir o outro de decisões que o afetem.

A+B

{Nome A} considera que diferença de renda não deve alterar o peso das decisões,
enquanto {Nome B} tende a atribuir alguma influência maior àquele que contribui mais.
Ambos concordam que dinheiro não poderá ser utilizado como instrumento de
superioridade e que decisões que afetem os dois considerarão posição e consequências
para ambos.

B+C

{Nome B} atribui maior relevância à contribuição financeira, enquanto {Nome C}
considera também outras formas de contribuição. Ambos comprometem-se a avaliar
renda juntamente com trabalho doméstico, cuidado, responsabilidades e impacto sobre
os dois.


=== PÁGINA 277 ===
Base bíblica

Filipenses 2:3-4.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 043 — CRISE FINANCEIRA
A) prefiro reduzir rapidamente gastos.​
B) prefiro primeiro avaliar duração e dimensão.​
C) tenho dificuldade de reduzir meu padrão de vida.

A

{Nome} reconhece sua tendência de reagir rapidamente a crises financeiras e
compromete-se a buscar redução organizada das despesas, evitando decisões
precipitadas que produzam prejuízo desnecessário.

B

{Nome} prefere compreender a dimensão da dificuldade antes de mudanças maiores e
compromete-se a participar de análise objetiva da renda, reservas e despesas antes de
decidir os ajustes.

C

{Nome} reconhece que pode ter dificuldade de reduzir gastos ou padrão de vida diante
de queda de renda e compromete-se a participar dos ajustes necessários quando o
orçamento demonstrar que as despesas atuais deixaram de ser sustentáveis.

Gatilho de emergência

Pelo menos uma destas situações:

    ●​ desemprego de um dos dois;
    ●​ redução igual ou superior a 20% da RLF;
    ●​ incapacidade de pagar despesa essencial ou compromisso relevante;
    ●​ despesa extraordinária que obrigue uso de crédito, nova dívida ou parcela relevante da
       reserva;
    ●​ incapacidade temporária para trabalho com redução efetiva da renda.

Protocolo financeiro


=== PÁGINA 278 ===
Conversa em até 72 horas.

Levantar:

   ●​   renda disponível;
   ●​   saldos;
   ●​   reservas;
   ●​   despesas essenciais;
   ●​   dívidas;
   ●​   despesas reduzíveis.

Prioridade:

moradia, alimentação, saúde, filhos e demais necessidades essenciais.

Revisão a cada 30 dias enquanto durar a crise.

A+C

{Nome A} possui maior tendência de reduzir rapidamente as despesas, enquanto {Nome
C} reconhece maior dificuldade em alterar padrão de consumo. {Nome A}
compromete-se a propor ajustes proporcionais à realidade, enquanto {Nome C}
compromete-se a colaborar quando o orçamento demonstrar que o padrão anterior
deixou de ser sustentável.

B+C

{Nome B} prefere avaliar a dimensão da crise, enquanto {Nome C} possui maior
dificuldade em reduzir gastos. Ambos comprometem-se a utilizar informações concretas
sobre renda, reservas e despesas para definir os ajustes necessários.

Base bíblica

Provérbios 21:5.​
Lucas 14:28.​
Filipenses 4:12-13.




PERGUNTA 044 — TAREFAS
DOMÉSTICAS


=== PÁGINA 279 ===
A) procuro participar e acredito em divisão equilibrada.​
B) considero normal determinadas tarefas ficarem concentradas, desde que seja justo.​
C) reconheço que grande parte fica com meu cônjuge.

A

{Nome} reconhece que procura participar das responsabilidades domésticas e
compromete-se a continuar contribuindo de maneira compatível com seu tempo, sua
rotina e suas demais responsabilidades familiares, buscando juntamente com seu
cônjuge uma divisão considerada justa pelos dois.

B

{Nome} reconhece que considera legítimo que determinadas tarefas fiquem mais
concentradas em um dos cônjuges e compromete-se a verificar periodicamente se essa
divisão continua sendo considerada justa por ambos, evitando sobrecarga permanente.

C

{Nome} reconhece que atualmente grande parte das responsabilidades domésticas tende
a ficar sob responsabilidade de seu cônjuge e compromete-se a assumir tarefas
concretas, regulares e claramente definidas, reduzindo a necessidade de pedidos e
cobranças contínuas.

Parágrafos fixos

A divisão não será determinada automaticamente por sexo, renda ou profissão.

Divisão justa não significa necessariamente 50/50, mas não permitirá sobrecarga contínua de
uma pessoa quando a outra puder razoavelmente participar.

Quem assumir tarefa terá autonomia razoável para executá-la, respeitando resultado, prazo e
padrão combinado.

A+C

{Nome A} demonstra maior participação, enquanto {Nome C} reconhece participação
menor. {Nome C} compromete-se a assumir responsabilidades concretas, enquanto
{Nome A} compromete-se a permitir autonomia na execução sem reassumir a tarefa
apenas por preferência de método.

B+C


=== PÁGINA 280 ===
{Nome B} aceita concentração de algumas tarefas quando a divisão é justa, enquanto
{Nome C} reconhece menor participação. Ambos comprometem-se a revisar a
distribuição e corrigir situações de sobrecarga contínua.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem transferir responsabilidades e
comprometem-se a estabelecer responsáveis claros para as principais tarefas.

NÓS DECIDIMOS

A) responsáveis fixos.​
B) alternância.​
C) modelo misto.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram organizar as principais tarefas domésticas através de
responsáveis fixos. Cada um acompanhará e executará aquilo que assumir sem
depender de cobranças repetidas.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram alternar as principais tarefas conforme escala
previamente combinada.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adotar modelo misto, mantendo determinadas tarefas
fixas e alternando outras.”

Submódulo

TAREFA / RESPONSÁVEL / FREQUÊNCIA OU PRAZO

Base bíblica

Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.​
Colossenses 3:23.


=== PÁGINA 281 ===
PERGUNTA 045 — CARGA MENTAL
A) percebo e organizo sem depender de lembrete.​
B) participo, mas ainda preciso de alguns lembretes.​
C) grande parte fica na cabeça do meu cônjuge.

A

{Nome} reconhece que participa ativamente da organização da vida familiar e
compromete-se a preservar essa postura sem assumir sozinho(a) toda a
responsabilidade de prever, lembrar e organizar.

B

{Nome} reconhece que participa da organização familiar, mas ainda depende do cônjuge
em determinadas áreas, e compromete-se a assumir de forma mais completa as
responsabilidades que lhe forem atribuídas, acompanhando necessidades, prazos e
conclusão.

C

{Nome} reconhece que grande parte da responsabilidade de perceber, lembrar, planejar e
acompanhar necessidades familiares atualmente está concentrada no cônjuge e
compromete-se a assumir áreas completas de responsabilidade.

Parágrafo fixo

Assumir responsabilidade inclui perceber, lembrar, planejar, executar e acompanhar sua
conclusão. Não haverá divisão completa quando uma pessoa executa e a outra continua
responsável por lembrar e cobrar.

A+C

{Nome A} demonstra maior iniciativa na organização, enquanto {Nome C} reconhece
dependência de solicitações e lembretes. {Nome C} compromete-se a assumir áreas
completas, enquanto {Nome A} compromete-se a permitir autonomia sem reassumir
imediatamente a função.

B+C

{Nome B} participa, embora ainda dependa de lembretes, enquanto {Nome C} reconhece
participação menor. Ambos comprometem-se a definir áreas completas de
responsabilidade para reduzir cobranças constantes.


=== PÁGINA 282 ===
C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem esperar que o outro perceba
determinadas necessidades e comprometem-se a definir áreas claramente atribuídas
para que exista responsável por perceber, planejar, executar e acompanhar.

Base bíblica

Filipenses 2:4.​
Gálatas 6:2.​
Provérbios 31:27, sem atribuição exclusiva por sexo.




PERGUNTA 046 — FILHOS
Sem responsabilidade parental → NÃO APLICÁVEL.

A) participo ativamente.​
B) participo, mas algumas áreas ficam concentradas no outro.​
C) reconheço que meu cônjuge assume a maior parte.

A

{Nome} reconhece que participa ativamente das responsabilidades relacionadas aos
filhos e compromete-se a preservar sua participação nos cuidados, educação,
compromissos, acompanhamento e decisões relevantes.

B

{Nome} reconhece que participa das responsabilidades, mas determinadas áreas
permanecem mais concentradas no cônjuge, e compromete-se a analisar quais podem
ser compartilhadas mais equilibradamente.

C

{Nome} reconhece que seu cônjuge atualmente assume parcela maior dos cuidados,
organização ou acompanhamento dos filhos e compromete-se a ampliar sua participação
através de responsabilidades concretas e regulares.

Parágrafos fixos


=== PÁGINA 283 ===
Filhos são responsabilidade familiar dos dois quando ambos exercem responsabilidade
parental.

Trabalhar menos ou ganhar menos não transforma todas as responsabilidades em obrigação
exclusiva daquela pessoa.

Decisões relevantes de saúde, educação, escola, tratamento, viagem e disciplina serão
conversadas, salvo urgência.

A+C

{Nome A} possui participação mais ativa, enquanto {Nome C} reconhece participação
menor. {Nome C} compromete-se a assumir responsabilidades concretas e regulares,
enquanto {Nome A} compromete-se a permitir participação efetiva do outro.

B+C

{Nome B} reconhece concentração de algumas responsabilidades, enquanto {Nome C}
identifica participação ainda menor. Ambos comprometem-se a reorganizar as
responsabilidades para reduzir sobrecarga.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que as responsabilidades parentais podem não estar
suficientemente distribuídas e comprometem-se a estabelecer responsáveis claros.

NÓS DECIDIMOS

A) divisão por áreas.​
B) alternância.​
C) misto.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram dividir as responsabilidades parentais por áreas
específicas, mantendo responsáveis principais identificados para cada uma.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram alternar determinadas responsabilidades relacionadas
aos filhos conforme rotina ou escala previamente definida.”

Texto C


=== PÁGINA 284 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram utilizar modelo misto, mantendo algumas
responsabilidades fixas e alternando outras conforme necessidade e disponibilidade.”

Submódulo

ÁREA / RESPONSÁVEL PRINCIPAL / RESPONSÁVEL DE APOIO

Base bíblica

Provérbios 22:6.​
Efésios 6:4.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 047 — DIVERGÊNCIA SOBRE
EDUCAÇÃO
A) procuro conversar sem discutir diante dos filhos.​
B) algumas vezes contesto diante deles.​
C) posso desautorizar diretamente.

A

{Nome} reconhece a importância de preservar os filhos das divergências entre os
adultos e compromete-se a buscar conversa reservada sempre que discordar de regra
parental que não exija intervenção imediata.

B

{Nome} reconhece que algumas vezes contesta decisões diante dos filhos e
compromete-se a levar divergências não urgentes para conversa reservada com seu
cônjuge.

C

{Nome} reconhece que pode desautorizar o cônjuge diante dos filhos e compromete-se a
não utilizar os filhos como ambiente de disputa, tratando divergências não urgentes em
conversa privada.

Parágrafo fixo


=== PÁGINA 285 ===
{Nome 1} e {Nome 2} não utilizarão os filhos como espectadores, mensageiros, árbitros
ou aliados contra o outro responsável.

Segurança

Risco imediato à integridade física ou emocional do filho permite intervenção imediata.

A+C

{Nome A} demonstra maior preocupação em preservar divergências fora da presença
dos filhos, enquanto {Nome C} reconhece maior tendência de desautorizar. {Nome C}
compromete-se a levar divergências não urgentes para conversa privada, enquanto
{Nome A} compromete-se a considerar efetivamente a preocupação apresentada pelo
outro.

B+C

{Nome B} reconhece que algumas vezes contesta diante dos filhos, enquanto {Nome C}
apresenta maior tendência de desautorização. Ambos comprometem-se a interromper
progressivamente esse padrão.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem desautorizar o outro diante dos
filhos e comprometem-se a tratar divergências não urgentes de maneira reservada e
apresentar posteriormente orientação coerente.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.

Base bíblica

Efésios 6:4.​
Provérbios 22:6.​
Tiago 1:19.




PERGUNTA 048 — TRABALHO E TEMPO
PARA O CASAMENTO


=== PÁGINA 286 ===
A) procuro estabelecer limites.​
B) existem períodos de maior demanda e depois reorganizo.​
C) frequentemente o trabalho ocupa o espaço da família.

A

{Nome} reconhece a importância de estabelecer limites entre trabalho e vida familiar e
compromete-se a preservar momentos de convivência, descanso e conexão com seu
cônjuge e sua família.

B

{Nome} reconhece que determinados períodos profissionais podem exigir dedicação
extraordinária e compromete-se, quando forem previsíveis, a comunicar
antecipadamente ao cônjuge sua duração aproximada e seus impactos, reorganizando
depois os momentos prejudicados.

C

{Nome} reconhece sua dificuldade de estabelecer limites entre trabalho e vida familiar e
compromete-se a proteger os momentos de convivência definidos pelo casal, evitando
que demandas profissionais evitáveis ocupem continuamente o espaço do casamento.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que trabalho, carreira, ministério ou empreendimento
são partes importantes da vida, mas não deverão justificar ausência conjugal contínua
sem diálogo, planejamento ou tentativa concreta de equilíbrio.

Integração com 011

Os períodos definidos na Pergunta 011 tornam-se períodos protegidos contra compromissos
profissionais evitáveis.

Gatilho

Se, dentro de 14 dias, o trabalho provocar cancelamento de 2 ou mais momentos
previamente combinados, haverá Conversa de Reequilíbrio em até 72 horas após a segunda
ocorrência.

A+C

{Nome A} demonstra maior preocupação em estabelecer limites, enquanto {Nome C}
reconhece maior dificuldade. {Nome C} compromete-se a respeitar os momentos


=== PÁGINA 287 ===
protegidos, enquanto {Nome A} compromete-se a reconhecer períodos profissionais
realmente excepcionais sem interpretá-los automaticamente como falta de prioridade
afetiva.

B+C

{Nome B} reconhece períodos temporários de maior demanda, enquanto {Nome C}
identifica dificuldade mais frequente em estabelecer limites. Ambos comprometem-se a
distinguir sobrecarga temporária de ausência habitual e reorganizar a rotina quando
necessário.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem permitir que o trabalho ocupe
excessivamente o espaço do casamento e comprometem-se a proteger os momentos de
conexão e revisar a rotina diante de repetidos cancelamentos.

Base bíblica

Eclesiastes 3:1.​
Eclesiastes 4:9-10.​
Colossenses 3:23.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 049 — MUDANÇAS
PROFISSIONAIS
A) converso antes de aceitar.​
B) avalio primeiro o mérito profissional e depois o impacto familiar.​
C) considero que minha carreira deve depender principalmente de mim.

A

{Nome} reconhece que mudanças profissionais importantes podem produzir
consequências para os dois e compromete-se a conversar previamente com seu cônjuge
antes de assumir decisões capazes de alterar significativamente renda, residência,
horários, convivência ou responsabilidades familiares.

B


=== PÁGINA 288 ===
{Nome} reconhece que tende a analisar inicialmente uma oportunidade a partir de seus
benefícios profissionais e compromete-se, antes da decisão definitiva, a avaliar também
os impactos sobre cônjuge, filhos, rotina, finanças e responsabilidades familiares.

C

{Nome} reconhece que valoriza fortemente sua autonomia profissional e compromete-se
a não tomar sozinho(a) decisões de carreira que produzam consequências significativas
sobre seu cônjuge ou sua família.

Parágrafo fixo

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem o direito de cada um buscar crescimento profissional,
mas mudanças capazes de alterar significativamente a vida familiar não serão tratadas
como decisões exclusivamente individuais.

A+B

{Nome A} prefere considerar desde o início os impactos familiares, enquanto {Nome B}
tende a avaliar primeiro o mérito profissional. Ambos comprometem-se a reunir as duas
perspectivas antes da decisão final.

A+C

{Nome A} demonstra maior preocupação com os impactos familiares, enquanto {Nome
C} atribui maior peso à autonomia profissional. {Nome C} compromete-se a não assumir
mudança relevante antes de ouvir efetivamente {Nome A}; {Nome A}, a não transformar
preocupação familiar em impedimento automático ao crescimento profissional.

B+C

{Nome B} tende a avaliar inicialmente benefícios profissionais, enquanto {Nome C}
atribui peso ainda maior à autonomia individual. Ambos comprometem-se a não concluir
mudança relevante sem considerar renda, tempo, residência, filhos, tarefas e
convivência.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos valorizam fortemente sua autonomia
profissional e comprometem-se a não assumir unilateralmente mudanças de carreira que
alterem significativamente renda, residência, rotina ou responsabilidades familiares.

NÓS DECIDIMOS


=== PÁGINA 289 ===
A) aceitar.​
B) aceitar com condições.​
C) não aceitar neste momento.

Texto A

“Após analisar os impactos profissionais e familiares de {oportunidade}, {Nome 1} e
{Nome 2} decidiram conjuntamente por sua aceitação nas condições apresentadas.”

Texto B

“Após analisar {oportunidade}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram aceitá-la condicionada às
seguintes adaptações: {condições selecionadas}.”

Campos estruturados:

   ●​   remuneração mínima;
   ●​   horário máximo;
   ●​   número de viagens;
   ●​   cidade;
   ●​   prazo experimental;
   ●​   investimento máximo;
   ●​   data de início;
   ●​   duração prevista;
   ●​   responsabilidades parentais;
   ●​   responsabilidades domésticas;
   ●​   outros.

Texto C

“Após analisar {oportunidade}, {Nome 1} e {Nome 2} decidiram não adotá-la neste
momento, reconhecendo que a decisão poderá ser revista caso as condições familiares
ou profissionais se modifiquem.”

Base bíblica

Provérbios 15:22.​
Lucas 14:28.​
Filipenses 2:4.​
Provérbios 16:3.


=== PÁGINA 290 ===
PERGUNTA 050 — APOIO AO
CRESCIMENTO PROFISSIONAL
A) procuro incentivar e organizar a família para apoiar.​
B) apoio, mas considero viabilidade.​
C) tenho dificuldade de apoiar quando exige dinheiro, mudança ou tempo.

A

{Nome} reconhece a importância de apoiar o desenvolvimento de seu cônjuge e
compromete-se a buscar maneiras práticas de colaborar com projetos legítimos de
estudo, formação, trabalho ou crescimento profissional, considerando também as
necessidades familiares.

B

{Nome} reconhece sua disposição para apoiar o crescimento do cônjuge quando o
projeto se mostra viável e compromete-se a analisá-lo com abertura, considerando
custos, duração, benefícios, dedicação necessária e impactos familiares.

C

{Nome} reconhece que pode apresentar resistência quando projetos do cônjuge exigem
investimento, mudança de rotina ou dedicação adicional e compromete-se a não
rejeitá-los apenas pelo desconforto inicial, participando de análise objetiva sobre sua
viabilidade.

Parágrafo fixo 1

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos continuam possuindo talentos, sonhos,
capacidades e possibilidades de desenvolvimento pessoal e profissional depois do
casamento.

Parágrafo fixo 2

Apoiar não significa concordar automaticamente com todo projeto. Significa ouvir com
respeito, avaliar seriamente e buscar equilíbrio entre desenvolvimento individual e
estabilidade familiar.

Parágrafo fixo 3


=== PÁGINA 291 ===
{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a não utilizar habitualmente palavras de
ridicularização, desprezo ou desqualificação destinadas apenas a destruir os sonhos e
projetos legítimos do outro.

Parágrafo fixo 4

Quando um dos cônjuges tiver recebido apoio significativo do outro para seu próprio
crescimento, reconhecerá essa cooperação e buscará reciprocidade quando o outro
apresentar projeto legítimo de desenvolvimento.

A+B

{Nome A} tende a oferecer incentivo mais imediato, enquanto {Nome B} prefere analisar
previamente a viabilidade. Ambos reconhecem que apoio emocional e planejamento
responsável são complementares.

A+C

{Nome A} possui maior disposição para incentivar, enquanto {Nome C} reconhece maior
resistência diante de investimentos ou alterações de rotina. {Nome C} compromete-se a
avaliar os projetos de {Nome A} através de informações concretas, enquanto {Nome A}
reconhece que apoio não significa obrigação de aceitar qualquer projeto
independentemente de seus custos.

B+C

{Nome B} demonstra disposição para apoiar projetos após avaliar sua viabilidade,
enquanto {Nome C} reconhece maior dificuldade diante dos impactos exigidos. Ambos
comprometem-se a avaliar benefícios, custos, tempo, riscos e consequências familiares
antes da decisão.

C+C

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos podem apresentar resistência aos projetos
de crescimento do outro quando estes exigem mudanças na rotina e comprometem-se a
não rejeitar propostas apenas pelo desconforto inicial.

NÓS DECIDIMOS

A) apoiar e iniciar.​
B) apoiar mediante condições.​
C) adiar até data definida.

Texto A


=== PÁGINA 292 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram apoiar o projeto {projeto}, reconhecendo os
investimentos de tempo, recursos e adaptações familiares necessários para sua
realização.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram apoiar o projeto {projeto}, condicionado às seguintes
medidas: {condições selecionadas}. Essas condições destinam-se a equilibrar o
desenvolvimento pretendido com as responsabilidades familiares.”

Campos:

   ●​   investimento máximo;
   ●​   carga horária;
   ●​   duração;
   ●​   responsabilidades redistribuídas;
   ●​   data de início;
   ●​   impacto sobre filhos;
   ●​   outras condições.

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram adiar temporariamente o projeto {projeto} até {data de
revisão}, quando voltarão a analisar sua viabilidade diante da situação financeira,
familiar e profissional existente.”

Nenhum adiamento poderá ficar sem data concreta de revisão.

Base bíblica

Eclesiastes 4:9-10.​
Filipenses 2:4.​
1 Tessalonicenses 5:11.​
Provérbios 16:3.




AUDITORIA FINAL DE INTEGRIDADE —
001 A 050
Depois da reescrita, ficam expressamente confirmados os seguintes pontos:


=== PÁGINA 293 ===
1. Nenhuma pergunta de 001 a 050 poderá depender de uma versão anterior para
descobrir sua redação contratual.

2. Nenhuma alternativa deverá aparecer apenas como “A”, “B”, “C” ou “mantém o efeito
anterior” no banco definitivo.

3. O parágrafo fixo aprovado da Pergunta 004 foi preservado.

4. A regra das 2 recusas consecutivas de carinho/intimidade foi preservada.

5. A regra anteriormente aprovada de 2 semanas consecutivas abaixo da frequência
íntima consensualmente acordada foi restaurada.

6. Recusa de carinho ou sexo nunca gera contribuição financeira.

7. Discordância nunca gera contribuição financeira por si só.

8. A contribuição de R$ 10,00 permanece ligada principalmente à recusa injustificada em
participar do protocolo aplicável.

9. O cruzamento 004 × 009 agora funciona inclusive quando alguém responde C na
Pergunta 004.

10. A Pergunta 014 foi estruturalmente corrigida.

11. O cruzamento 002 × 020 possui respostas automáticas concretas.

12. O ciclo 024 × 028 possui agora texto automático completo.

13. A Pergunta 026 possui gatilhos objetivos para comunicação de aproximação de
terceiros.

14. A Pergunta 029 não transforma compartilhamento de senha em obrigação ou teste de
confiança.

15. As Perguntas 028 e 032 possuem submódulos de limites previamente estruturados.

16. A Pergunta 033 foi restringida para não confundir terapia, aconselhamento ou
amizade saudável com vínculo emocional paralelo.

17. As regras financeiras passaram prioritariamente a utilizar a RLF.

18. A Pergunta 035 considera o valor total da dívida, e não apenas a parcela.

19. A Pergunta 036 utiliza limite mensal acumulado e contém regra antifracionamento.

20. A Pergunta 040 utiliza limite mensal acumulado e mantém fiança/aval fora do limite
simplificado.


=== PÁGINA 294 ===
21. A Pergunta 038 obriga todo casal a definir quem administrará operacionalmente as
finanças.

22. A Pergunta 041 agora define também como serão divididas as despesas comuns.

23. A Pergunta 043 possui gatilho objetivo de crise financeira.

24. As Perguntas 044 e 046 possuem submódulos estruturados para tarefas e
responsabilidades parentais.

25. A Pergunta 047 não possui mais um NÓS DECIDIMOS genérico e incompleto.

26. A Pergunta 048 foi integrada à frequência de tempo de qualidade da Pergunta 011.

27. As Perguntas 049 e 050 possuem campos estruturados para condições e não
dependem de redação inventada posteriormente pelo programador.




CRUZAMENTOS OBRIGATÓRIOS ATÉ A
PERGUNTA 050
O motor deverá considerar:

001 + 003 + 017 + 023 — enfrentamento dos conflitos.

002 + 015 + 020 — decisão, imposição, cessão e participação.

004 + 009 — demonstração × percepção do amor.

005 + 012 + 025 + 044 + 045 — organização, responsabilidade e carga mental.

006 + 014 + 021 — reclamação, forma de abordagem e impacto.

010 + 011 + 048 — reconhecimento, presença e tempo.

013 + 018 — desculpas e reparação.

019 + 031 + 033 — exposição, privacidade e apoio externo.

024 + 028 — ocultação × investigação.

024 + 026 + 029 + 030 + 033 — transparência digital e afetiva.

026 + 027 + 028 + 030 + 032 + 033 — fidelidade preventiva e terceiros.


=== PÁGINA 295 ===
034 a 043 — mapa financeiro integrado.

044 + 045 + 046 — tarefas, carga mental e filhos.

046 + 047 — responsabilidades e alinhamento parental.

002 + 020 + 042 + 049 — poder, dinheiro e carreira.

011 + 048 — tempo de qualidade e interferência profissional.

048 + 049 + 050 — trabalho, oportunidade e desenvolvimento.




CONTROLE DE VERSÃO
A partir deste ponto, a versão oficial passa a ser:


MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O. — VERSÃO-MESTRE 4.1 —
AUDITADA E CONSOLIDADA — PERGUNTAS 001 A 050
A Versão-Mestre 4.0 anterior fica substituída, porque continha consolidações abreviadas que
não atendiam integralmente à nossa regra de autossuficiência contratual.

Daqui para frente, a Pergunta 051 deverá nascer tomando exclusivamente esta 4.1 como
base.

E, principalmente: não vou mais considerar uma versão “mestre” fechada enquanto houver
expressões como “mantém o anterior”, “gera equilíbrio”, “definir futuramente” ou
qualquer saída contratual sem texto completo.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
PERGUNTAS 061 A 070 — VERSÃO 1.0
BLOCO: INTIMIDADE E SEXUALIDADE


=== PÁGINA 296 ===
PERGUNTA 061 — PRAZER E
RECIPROCIDADE NA INTIMIDADE
Pergunta

Pensando nos últimos 90 dias, como você percebe a atenção dada ao prazer e à
satisfação dos dois durante a intimidade sexual?

A) Percebo que normalmente existe preocupação dos dois em proporcionar e receber prazer.

B) Existe preocupação com os dois, mas algumas vezes sinto que a satisfação de um recebe
mais atenção do que a do outro.

C) Frequentemente sinto que minhas necessidades, meu prazer ou minha satisfação recebem
pouca atenção durante a intimidade.

Objetivo interno

Identificar:

    ●​   reciprocidade;
    ●​   sensação de relação sexual unilateral;
    ●​   dificuldade de comunicar prazer;
    ●​   possível insatisfação não percebida pelo outro.

A — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que percebe reciprocidade na vida sexual do casal e compromete-se
a preservar uma intimidade em que o prazer, o conforto, os limites e a satisfação de
ambos sejam considerados importantes.

B — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que, embora exista preocupação com a satisfação dos dois, algumas
vezes percebe desequilíbrio na atenção dada às necessidades de cada um.
Compromete-se a comunicar essa percepção de maneira respeitosa e participar da
construção de uma intimidade mais recíproca.

C — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que frequentemente sente pouca consideração por suas
necessidades ou por seu prazer durante a intimidade e compromete-se a não manter


=== PÁGINA 297 ===
essa insatisfação em silêncio, comunicando ao cônjuge aquilo que precisa ser
compreendido ou melhorado.

PARÁGRAFO FIXO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que intimidade sexual não deverá ser tratada como
experiência destinada exclusivamente à satisfação de apenas um deles. Ambos
procurarão conhecer e considerar o conforto, as necessidades e as preferências do
outro, sem transformar prazer ou orgasmo em obrigação de desempenho.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} percebe maior reciprocidade na intimidade, enquanto {Nome C} manifesta
sentir pouca atenção às próprias necessidades. Essa diferença de percepção deverá ser
tratada diretamente. {Nome A} compromete-se a ouvir sem presumir que a satisfação do
outro é igual à sua, enquanto {Nome C} compromete-se a explicar com clareza quais
aspectos precisam de maior atenção.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} percebe algum desequilíbrio na reciprocidade sexual, enquanto {Nome C}
identifica insatisfação mais significativa. Ambos comprometem-se a conversar sobre
aquilo que proporciona conforto e prazer a cada um e sobre aquilo que precisa ser
modificado.

C + C — AUTOMÁTICO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ambos percebem deficiência de reciprocidade na
vida íntima e comprometem-se a reconstruir uma dinâmica em que as necessidades, o
conforto e a satisfação dos dois recebam atenção.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos

061 × 057 — satisfação sexual.​
061 × 058 — comunicação de preferências.​
061 × 059 — diferença de desejo.

Base bíblica


=== PÁGINA 298 ===
1 Coríntios 7:3-5.​
Filipenses 2:4.​
1 Coríntios 13:5.




PERGUNTA 062 — DOR, DESCONFORTO
OU LIMITAÇÃO DURANTE A INTIMIDADE
Pergunta

Quando sente dor, desconforto físico ou emocional durante alguma forma de intimidade,
qual comportamento mais representa você?

A) Consigo comunicar e pedir que o contato diminua, mude ou pare.

B) Algumas vezes tenho dificuldade de falar na hora porque não quero frustrar meu cônjuge.

C) Frequentemente escondo ou suporto o desconforto, mesmo sem realmente querer
continuar.

A — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que consegue comunicar dor ou desconforto durante a intimidade e
compromete-se a continuar expressando seus limites com clareza sempre que
necessário.

B — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que algumas vezes encontra dificuldade para comunicar desconforto
por receio de frustrar seu cônjuge e compromete-se a expressar com maior clareza
quando precisar diminuir, modificar ou interromper determinado contato.

C — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que pode permanecer em determinada situação íntima mesmo
sentindo dor ou desconforto e compromete-se a não esconder esses limites apenas para
evitar frustração do cônjuge, comunicando quando não estiver confortável para
continuar.

PARÁGRAFO FIXO DE SEGURANÇA


=== PÁGINA 299 ===
Quando {Nome 1} ou {Nome 2} comunicar dor, desconforto ou desejo de interromper
determinada prática, o contato deverá ser reduzido, modificado ou interrompido
conforme solicitado.

PARÁGRAFO FIXO ADICIONAL

Dor ou desconforto persistente que prejudique a vida íntima não deverá ser tratado
apenas como falta de vontade ou problema de relacionamento. O casal poderá buscar
avaliação profissional adequada, preservando a autonomia da pessoa diretamente
afetada.

ALERTA

Se a pessoa disser que não consegue pedir para parar por medo da reação do cônjuge, o
sistema deverá gerar:

ALERTA_SEGURANÇA_SEXUAL = SIM

NÓS DECIDIMOS

Não.

Contribuição

Interromper ou recusar contato devido a dor ou desconforto nunca gera R$ 10,00.

Cruzamentos

062 × 053 — consentimento.​
062 × 058 — comunicação de limites.​
062 × 059 — diferença de desejo.

Base bíblica

1 Coríntios 13:4-5.​
1 Pedro 3:7.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 063 — PRIVACIDADE E
AMBIENTE PARA A INTIMIDADE


=== PÁGINA 300 ===
Pergunta

Pensando na rotina dos últimos 90 dias, como você percebe a privacidade e o ambiente
disponíveis para a intimidade do casal?

A) Normalmente conseguimos ter privacidade e tranquilidade suficientes.

B) Temos privacidade, mas filhos, trabalho, celular, horários ou outras interferências atrapalham
com frequência.

C) A falta de privacidade ou de condições adequadas tem dificultado significativamente nossa
intimidade.

A

{Nome} reconhece que o casal normalmente possui condições adequadas de
privacidade para sua intimidade e compromete-se a ajudar a preservar esses espaços.

B

{Nome} reconhece que interrupções relacionadas à rotina, filhos, trabalho, celular ou
horários têm interferido na intimidade e compromete-se a participar da organização de
períodos mais protegidos para a conexão do casal.

C

{Nome} reconhece que a falta de privacidade ou de condições adequadas tem
prejudicado significativamente a intimidade e compromete-se a participar da criação de
soluções práticas que ofereçam maior tranquilidade e reserva ao casal.

PARÁGRAFO FIXO

{Nome 1} e {Nome 2} procurarão proteger os momentos de intimidade contra
interrupções evitáveis, organizando, conforme sua realidade, horários, aparelhos
eletrônicos, responsabilidades domésticas e cuidados com os filhos.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} percebe condições adequadas de privacidade, enquanto {Nome C} identifica
interferência significativa do ambiente. Ambos comprometem-se a verificar
concretamente quais situações estão sendo vividas de maneira diferente e realizar os
ajustes necessários.

B + C — AUTOMÁTICO


=== PÁGINA 301 ===
{Nome B} e {Nome C} reconhecem interferências relevantes da rotina sobre a intimidade
e comprometem-se a identificar quais delas podem ser reduzidas ou reorganizadas.

NÓS DECIDIMOS

Não.

A frequência dos momentos protegidos é tratada pela Pergunta 055 revisada.

Cruzamentos

063 × 011.​
063 × 048.​
063 × 054.​
063 × 055.

Base bíblica

Eclesiastes 3:1.​
1 Coríntios 7:5.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 064 — CARINHO E CONEXÃO
DEPOIS DA RELAÇÃO SEXUAL
Pergunta

Depois de um momento de intimidade sexual, qual situação mais representa aquilo que
você normalmente prefere?

A) Gosto de permanecer próximo(a), conversar, abraçar ou trocar carinho por algum tempo.

B) Gosto de algum carinho, mas não preciso necessariamente de um período prolongado de
proximidade.

C) Normalmente prefiro descansar, dormir ou voltar à minha rotina logo depois.

Objetivo

Detectar diferenças de preferência que podem ser interpretadas erroneamente como rejeição.


=== PÁGINA 302 ===
A

{Nome} reconhece que valoriza proximidade, conversa ou carinho depois da intimidade
sexual e compromete-se a comunicar essa necessidade sem presumir que uma
preferência diferente do cônjuge significa falta de amor.

B

{Nome} reconhece que aprecia alguma demonstração de carinho depois da intimidade,
mas não necessita necessariamente de longo período de proximidade,
comprometendo-se a comunicar sua preferência com respeito.

C

{Nome} reconhece que normalmente prefere descansar, dormir ou retomar sua rotina
pouco depois da intimidade e compromete-se a considerar que seu cônjuge pode
possuir necessidade diferente de proximidade, buscando oferecer alguma demonstração
de afeto quando isso for importante para o outro e estiver confortável para ambos.

A + C — PARÁGRAFO AUTOMÁTICO

{Nome A} valoriza maior proximidade depois da intimidade sexual, enquanto {Nome C}
possui maior tendência a descansar ou encerrar o momento rapidamente. Ambos
reconhecem que essa diferença não representa automaticamente rejeição. {Nome C}
compromete-se a considerar a necessidade de conexão de {Nome A}, enquanto {Nome
A} compromete-se a não interpretar toda necessidade de descanso ou silêncio como
falta de carinho.

A + B — AUTOMÁTICO

{Nome A} prefere maior período de proximidade depois da intimidade, enquanto {Nome
B} aprecia carinho, mas necessita de menos tempo. Ambos comprometem-se a buscar
uma forma de encerramento do momento que considere as duas preferências.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Base bíblica

Romanos 12:10.​
Filipenses 2:4.​
1 Coríntios 13:5.


=== PÁGINA 303 ===
PERGUNTA 065 — VARIEDADE E
NOVIDADES NA VIDA SEXUAL
Pergunta

Quando seu cônjuge sugere alguma novidade para a intimidade que não faça parte da
rotina de vocês, qual alternativa mais representa sua reação?

A) Tenho abertura para conversar e, se ambos se sentirem confortáveis, experimentar coisas
novas.

B) Prefiro aquilo que já conheço, mas posso considerar alguma mudança depois de conversar
com calma.

C) Novidades sexuais costumam me deixar desconfortável e geralmente prefiro manter aquilo
que já fazemos.

A

{Nome} reconhece que possui abertura para novidades consensuais na vida íntima e
compromete-se a não transformar essa abertura em pressão para que seu cônjuge
experimente algo que não deseja.

B

{Nome} reconhece que prefere práticas já conhecidas, mas pode considerar mudanças
depois de conversar com tranquilidade, comprometendo-se a avaliar propostas sem
ridicularização ou pressão.

C

{Nome} reconhece que novidades na intimidade podem gerar desconforto e
compromete-se a comunicar seus limites com clareza, sem sentir-se obrigado(a) a
aceitar determinada prática apenas para agradar seu cônjuge.

PARÁGRAFO FIXO

Qualquer proposta de novidade sexual poderá ser conversada, mas somente será
realizada quando houver vontade e consentimento dos dois. Recusar determinada
prática não autoriza humilhação, ameaça, insistência ou punição.

A + C — AUTOMÁTICO


=== PÁGINA 304 ===
{Nome A} possui maior abertura para experimentar novidades, enquanto {Nome C}
prefere maior previsibilidade. {Nome A} compromete-se a não pressionar {Nome C},
enquanto {Nome C} compromete-se a ouvir propostas respeitosamente antes de
manifestar sua decisão, permanecendo livre para recusá-las.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} admite considerar determinadas mudanças depois de conversar, enquanto
{Nome C} apresenta maior preferência pela rotina. Ambos comprometem-se a tratar
propostas de novidade com respeito, sem ridicularização e sem pressão.

NÓS DECIDIMOS

Não em nível genérico.

Prática específica somente poderá integrar o contrato se os dois a escolherem
voluntariamente em submódulo próprio futuro.

Base bíblica

1 Coríntios 7:3-5.​
1 Coríntios 13:5.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 066 — CORPO, AUTOIMAGEM
E SENTIR-SE DESEJADO(A)
Pergunta

Pensando em seu corpo e na forma como se sente diante do seu cônjuge durante a
intimidade, qual alternativa mais representa você?

A) De modo geral, sinto-me confortável e desejado(a).

B) Tenho algumas inseguranças com meu corpo, mas normalmente consigo viver a intimidade
apesar delas.

C) Minhas inseguranças com aparência ou corpo frequentemente diminuem minha vontade,
fazem-me evitar exposição ou prejudicam minha intimidade.


=== PÁGINA 305 ===
A

{Nome} reconhece que normalmente se sente confortável e desejado(a) na presença de
seu cônjuge e compromete-se a preservar uma convivência em que ambos possam
sentir-se respeitados e valorizados corporalmente.

B

{Nome} reconhece que possui algumas inseguranças relacionadas ao próprio corpo e
compromete-se a comunicá-las quando estiverem interferindo na intimidade, evitando
assumir automaticamente que o cônjuge possui a mesma avaliação negativa que faz de
si.

C

{Nome} reconhece que inseguranças relacionadas ao corpo ou à aparência têm
interferido de maneira relevante em sua intimidade e compromete-se a comunicar essa
dificuldade ao cônjuge, buscando construir maior segurança e conforto sem ser
pressionado(a) a expor-se além de seus limites.

PARÁGRAFO FIXO 1

{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a não utilizar comentários sobre peso, aparência,
idade, desempenho ou características físicas com finalidade de humilhar, ridicularizar ou
diminuir a atratividade do outro.

PARÁGRAFO FIXO 2

Comparações corporais humilhantes com antigos parceiros, terceiros, pornografia,
redes sociais ou padrões externos serão incompatíveis com os compromissos de
respeito previstos neste contrato.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior segurança corporal, enquanto {Nome C} reconhece
inseguranças que interferem na intimidade. {Nome A} compromete-se a contribuir para
um ambiente de valorização e respeito, enquanto {Nome C} compromete-se a comunicar
suas inseguranças e limites sem presumir automaticamente rejeição por parte do outro.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos


=== PÁGINA 306 ===
066 × 057.​
066 × 058.​
066 × 054.

Base bíblica

1 Coríntios 13:4-5.​
1 Pedro 3:7.​
Cantares 4, quando pertinente à fundamentação positiva da atração conjugal.




PERGUNTA 067 — MASTURBAÇÃO E
IMPACTO NA VIDA CONJUGAL
Pergunta

Pensando nos últimos 90 dias, qual alternativa mais representa sua relação com a
masturbação individual?

A) Não aconteceu ou aconteceu raramente, sem perceber impacto na vida sexual do casal.

B) Aconteceu em algumas ocasiões, sem perceber que tenha substituído ou prejudicado
significativamente a intimidade conjugal.

C) Aconteceu com frequência, foi escondida do cônjuge ou percebo que em algumas situações
substituiu, reduziu ou interferiu na intimidade sexual do casal.

A

{Nome} informa que a masturbação individual foi inexistente ou pouco frequente no
período analisado e não percebe atualmente impacto relevante sobre a intimidade
conjugal. Compromete-se a observar eventual mudança desse padrão e seus efeitos
sobre o relacionamento.

B

{Nome} reconhece que houve masturbação individual em algumas ocasiões e não
percebe atualmente prejuízo significativo à vida conjugal. Compromete-se a observar se
esse comportamento passa a substituir repetidamente a intimidade do casal ou produzir
segredo, afastamento ou insatisfação.


=== PÁGINA 307 ===
C

{Nome} reconhece frequência maior, ocultação ou possível interferência da masturbação
individual sobre a intimidade conjugal e compromete-se a não ignorar esse impacto,
participando de conversa sobre frequência, contexto, conteúdo associado e possíveis
efeitos sobre desejo e conexão do casal.

PARÁGRAFO FIXO

O Método não utilizará a masturbação isoladamente como prova automática de
infidelidade ou falta de amor. O sistema avaliará especialmente seus efeitos quando
houver segredo deliberado, compulsividade percebida, utilização recorrente em
substituição à intimidade consensualmente desejada pelo casal ou associação a outras
quebras de acordo.

A+C/B+C

Quando houver diferença relevante, ambos se comprometem a tratar os efeitos
concretos do comportamento sobre a vida conjugal, evitando tanto humilhação quanto
negação de eventual impacto real.

NÓS DECIDIMOS

Não nesta pergunta.

Se houver conteúdo sexual explícito associado, aplica-se também a Pergunta 060.

Cruzamentos

067 × 051.​
067 × 057.​
067 × 059.​
067 × 060.

Contribuição

O comportamento em si não gera automaticamente R$ 10,00.

Base bíblica

1 Coríntios 6:12.​
1 Coríntios 13:5.​
Filipenses 2:4.


=== PÁGINA 308 ===
PERGUNTA 068 — SAÚDE SEXUAL E
COMUNICAÇÃO DE DIFICULDADES
Pergunta

Quando percebe alguma dificuldade física, emocional ou funcional que está afetando sua
vida sexual, qual postura mais representa você?

A) Consigo conversar com meu cônjuge e, quando considero necessário, procuro ajuda
adequada.

B) Demoro para falar porque sinto vergonha ou espero que o problema desapareça sozinho.

C) Tenho grande dificuldade de conversar ou procurar ajuda, mesmo quando a situação está
prejudicando nossa intimidade.

A

{Nome} compromete-se a preservar uma postura de comunicação responsável sobre
dificuldades que estejam afetando de maneira relevante sua vida íntima, respeitando sua
própria privacidade e autonomia.

B

{Nome} reconhece que pode demorar para conversar sobre dificuldades íntimas por
vergonha ou esperança de melhora espontânea e compromete-se a não prolongar
indefinidamente o silêncio quando a situação estiver causando sofrimento ou
afastamento conjugal.

C

{Nome} reconhece sua dificuldade significativa para falar sobre questões físicas ou
emocionais que estejam prejudicando a intimidade e compromete-se a comunicar ao
menos a existência do problema, sem ser obrigado(a) a expor detalhes que não deseje
compartilhar.

PARÁGRAFO FIXO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que algumas dificuldades íntimas podem exigir
atenção além da conversa conjugal. Quando problema persistente estiver causando
sofrimento relevante ou prejudicando significativamente a vida sexual, a pessoa
diretamente afetada poderá buscar avaliação profissional adequada, com apoio e sem
ridicularização por parte do cônjuge.


=== PÁGINA 309 ===
Parágrafo de privacidade

Transparência conjugal sobre a existência de uma dificuldade não significa renúncia
automática ao direito de privacidade sobre todo detalhe de atendimento ou informação
de saúde.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos

068 × 051.​
068 × 057.​
068 × 059.​
068 × 062.

Base bíblica

1 Pedro 3:7.​
Gálatas 6:2.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 069 — PLANEJAMENTO DA
POSSIBILIDADE DE GRAVIDEZ
Pergunta

Quando a relação sexual entre vocês puder resultar em gravidez, qual postura mais
representa você em relação a essa possibilidade?

A) Considero importante que o casal tenha uma decisão clara e atualizada sobre desejar ou
evitar uma gravidez neste momento.

B) Prefiro conversar quando houver mudança concreta nos planos ou nas circunstâncias da
família.

C) Normalmente deixo esse assunto mais sob responsabilidade do meu cônjuge ou evito
conversar sobre ele.


=== PÁGINA 310 ===
A

{Nome} reconhece a importância de manter decisão clara sobre planejamento familiar e
compromete-se a participar das conversas relacionadas à possibilidade de gravidez e
suas consequências para a família.

B

{Nome} considera que o planejamento poderá ser revisto conforme a realidade do casal
e compromete-se a participar da conversa sempre que houver mudança de desejo,
saúde, condição financeira ou projeto familiar relevante.

C

{Nome} reconhece sua tendência de deixar a responsabilidade pelo planejamento da
gravidez principalmente nas mãos do cônjuge ou de evitar o assunto e compromete-se a
participar ativamente das decisões e responsabilidades relacionadas a essa
possibilidade.

PARÁGRAFO FIXO

Decisões relacionadas à possibilidade de gravidez deverão ser conversadas entre {Nome
1} e {Nome 2}, sem que qualquer dos dois utilize pressão, ameaça ou engano para impor
ao outro gravidez ou prevenção contra sua vontade.


NÓS DECIDIMOS — quando aplicável
Qual é a posição atual do casal em relação à possibilidade de gravidez?

A) Desejamos buscar uma gravidez neste período.

B) Não desejamos buscar uma gravidez neste momento e pretendemos adotar estratégia
contraceptiva escolhida de forma responsável.

C) Ainda não chegamos a uma decisão e precisamos revisar esse assunto antes de assumir
uma tentativa deliberada de gravidez.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} registram que, neste momento, desejam buscar uma gravidez e
comprometem-se a manter diálogo sobre suas condições familiares e cuidados
necessários.”

Texto B


=== PÁGINA 311 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} registram que, neste momento, não desejam buscar uma gravidez
e comprometem-se a conversar e definir de maneira responsável a estratégia
contraceptiva compatível com sua realidade e com a autonomia corporal de cada um.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que ainda não possuem decisão conjunta sobre
buscar uma gravidez. Comprometem-se a revisar essa questão antes de iniciar
deliberadamente uma tentativa de concepção.”

Regra importante

Nenhuma escolha do casal autoriza coerção reprodutiva ou decisão sobre o corpo do outro
sem seu consentimento.

Aplicabilidade

Quando gravidez não for biologicamente possível ou não for relevante à situação do casal,
marcar NÃO APLICÁVEL.

Cruzamentos

069 × 002 — decisões relevantes.​
069 × 034–043 — realidade financeira.​
069 × 046 — filhos.

Base bíblica

Salmo 127:3.​
Provérbios 15:22.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 070 — SEXUALIDADE DEPOIS
DE CONFLITOS E MÁGOAS
Pergunta

Depois de uma discussão ou mágoa relevante ainda não totalmente resolvida, como
você normalmente se sente em relação à intimidade sexual?


=== PÁGINA 312 ===
A) Preciso primeiro sentir que o problema foi suficientemente conversado ou encaminhado
antes de ter vontade de intimidade sexual.

B) Dependendo da situação, carinho e intimidade podem me ajudar a recuperar conexão,
desde que os dois estejam confortáveis.

C) Algumas vezes utilizo ou aceito a intimidade para encerrar o clima ruim, mesmo quando o
problema continua sem ser realmente conversado.

A

{Nome} reconhece que sua disponibilidade sexual pode depender da sensação de que
conflitos importantes estejam sendo tratados e compromete-se a comunicar essa
necessidade sem utilizar o afastamento íntimo como punição deliberada.

B

{Nome} reconhece que carinho e intimidade podem contribuir para sua reconexão depois
de determinados conflitos e compromete-se a buscar essa aproximação somente
quando houver conforto dos dois, sem utilizá-la para impedir a continuidade de uma
conversa necessária.

C

{Nome} reconhece que algumas vezes pode utilizar a intimidade como forma de encerrar
rapidamente o clima de conflito sem resolver o problema existente e compromete-se a
não tratar aproximação sexual como substituição automática da conversa e da correção
necessárias.

PARÁGRAFO FIXO

{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que carinho ou intimidade poderão contribuir para
reconexão depois de conflitos quando ambos desejarem, mas não cancelarão
automaticamente questões importantes que ainda precisem ser conversadas, reparadas
ou corrigidas.

A + B — AUTOMÁTICO

{Nome A} normalmente precisa sentir que o conflito foi suficientemente tratado antes de
recuperar disponibilidade sexual, enquanto {Nome B} pode perceber carinho e
intimidade como parte da própria reconexão. Ambos comprometem-se a respeitar essas
diferenças, sem pressionar o outro e sem utilizar a intimidade para evitar o tratamento de
questões pendentes.

A + C — AUTOMÁTICO


=== PÁGINA 313 ===
{Nome A} precisa de maior resolução emocional antes da intimidade, enquanto {Nome C}
reconhece tendência de utilizar aproximação como forma de encerrar rapidamente o
conflito. {Nome C} compromete-se a não usar a intimidade para evitar a conversa
necessária, enquanto {Nome A} compromete-se a comunicar claramente quando precisar
de reparação emocional antes de sentir disponibilidade.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} reconhece que a intimidade pode auxiliar na reconexão, enquanto {Nome C}
identifica risco de utilizá-la para evitar problemas pendentes. Ambos comprometem-se a
diferenciar reconexão genuína de simples interrupção temporária do conflito.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Contribuição

Não desejar intimidade depois de conflito não gera R$ 10,00.

Cruzamentos

070 × 013/018 — desculpas e reparação.​
070 × 023 — assuntos difíceis.​
070 × 053 — recusa e consentimento.​
070 × 054 — condições para desejo.​
070 × 057 — satisfação.

Base bíblica

Efésios 4:26.​
Colossenses 3:13.​
1 Coríntios 13:5.




CONTROLE DE VERSÃO
Perguntas 061 a 070 — Versão 1.0

Chegamos agora a 70 perguntas.


=== PÁGINA 314 ===
Com esse conjunto, o bloco íntimo já diferencia questões que facilmente seriam misturadas em
uma pergunta só: frequência sexual, iniciativa, consentimento, carinho, satisfação,
comunicação, diferença de desejo, pornografia, prazer recíproco, dor, privacidade,
conexão após o sexo, novidades, imagem corporal, masturbação, saúde íntima,
planejamento de gravidez e intimidade depois dos conflitos.

Na auditoria da Pergunta 100, esse bloco merece uma revisão específica para verificar
principalmente sobreposição entre 057×061, 060×067, 053×062 e 054×063, preservando as
diferenças que realmente produzirem cláusulas úteis.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
PERGUNTAS 121 A 140 — VERSÃO 1.0


BLOCO XII — SAÚDE, CUIDADO E
BEM-ESTAR
PERGUNTAS 121 A 130



PERGUNTA 121 — CUIDADO
PREVENTIVO COM A PRÓPRIA SAÚDE
Pergunta

Pensando nos últimos 2 anos, como você normalmente lida com consultas, exames ou
cuidados preventivos de saúde?

A) Costumo realizar os acompanhamentos que considero necessários e não espero um
problema se tornar grave para procurar ajuda.

B) Faço alguns acompanhamentos, mas frequentemente adio consultas ou exames quando
não estou sentindo sintomas importantes.

C) Costumo procurar atendimento principalmente quando o problema já está incomodando
bastante ou interferindo na minha rotina.


=== PÁGINA 315 ===
A — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece a importância do cuidado preventivo com a própria saúde e
compromete-se a continuar realizando os acompanhamentos adequados à sua realidade,
evitando negligenciar sinais importantes que possam afetar sua vida e sua família.

B — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que algumas vezes adia consultas ou exames preventivos e
compromete-se a não postergar indefinidamente avaliações recomendadas quando
houver orientação profissional, histórico relevante ou sintoma persistente.

C — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece sua tendência de procurar atendimento principalmente quando a
situação já produz impacto significativo e compromete-se a desenvolver maior atenção
preventiva, especialmente quando sinais persistirem ou houver recomendação
profissional de acompanhamento.

PARÁGRAFO FIXO

O cuidado com a saúde continuará sendo responsabilidade pessoal, mas {Nome 1} e
{Nome 2} reconhecem que negligência prolongada capaz de produzir consequências
previsíveis para a família poderá ser legitimamente conversada entre o casal.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} apresenta maior regularidade no cuidado preventivo, enquanto {Nome C}
tende a procurar atendimento apenas diante de problemas mais intensos. {Nome A}
compromete-se a incentivar sem assumir controle sobre o corpo do outro, enquanto
{Nome C} compromete-se a considerar seriamente recomendações e sinais persistentes.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} reconhece algum adiamento de cuidados preventivos, enquanto {Nome C}
apresenta tendência ainda maior de postergar atendimento. Ambos comprometem-se a
não normalizar negligência prolongada com situações que estejam afetando sua saúde
ou a vida familiar.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica


=== PÁGINA 316 ===
1 Coríntios 6:19-20.​
3 João 1:2.




PERGUNTA 122 — SONO E DESCANSO
Pergunta

Pensando nos últimos 90 dias, como o sono e o descanso têm sido tratados na sua
rotina?

A) De modo geral, procuro preservar tempo suficiente para dormir e descansar.

B) Frequentemente reduzo meu descanso por trabalho, celular, entretenimento ou outras
atividades.

C) Minha rotina de sono está bastante desorganizada ou insuficiente e isso já interfere em meu
humor, disposição, saúde ou convivência.

A

{Nome} reconhece a importância do sono e descanso para seu bem-estar e
compromete-se a preservar, dentro de sua realidade, uma rotina que não sacrifique
habitualmente sua saúde e convivência.

B

{Nome} reconhece que atividades evitáveis algumas vezes ocupam tempo que deveria
ser destinado ao descanso e compromete-se a reduzir excessos quando essa escolha
estiver prejudicando saúde, humor, trabalho ou relacionamento.

C

{Nome} reconhece que sua rotina de sono ou descanso atualmente produz impacto
relevante em sua disposição ou convivência e compromete-se a tratar essa situação
como questão de cuidado, não apenas como característica inevitável de sua
personalidade.

PARÁGRAFO FIXO


=== PÁGINA 317 ===
{Nome 1} e {Nome 2} procurarão respeitar a necessidade legítima de descanso um do
outro e evitarão interpretar cansaço real automaticamente como falta de interesse,
preguiça ou rejeição.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} reconhece perda frequente de descanso por hábitos ou demandas, enquanto
{Nome C} identifica impacto mais significativo. Ambos comprometem-se a revisar
atividades evitáveis e condições da rotina que estejam prejudicando sono, disposição e
convivência.

Cruzamentos

122 × 048 — trabalho.​
122 × 054 — desejo sexual.​
122 × 076 — limitações temporárias.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica

Salmo 127:2.​
Marcos 6:31.




PERGUNTA 123 — ATIVIDADE FÍSICA E
CUIDADO COM O CORPO
Pergunta

Pensando nos últimos 90 dias, qual alternativa melhor representa sua relação com
atividade física compatível com sua saúde e realidade?

A) Mantenho alguma prática relativamente regular.

B) Pratico ocasionalmente, mas tenho dificuldade de manter constância.

C) Atualmente praticamente não tenho atividade física planejada.


=== PÁGINA 318 ===
A

{Nome} reconhece que possui alguma regularidade na prática física e compromete-se a
preservar hábitos compatíveis com sua saúde, disponibilidade e orientação profissional
quando necessária.

B

{Nome} reconhece dificuldade em manter constância na atividade física e
compromete-se a buscar uma rotina possível, sem utilizar padrões irreais ou
comparação com terceiros como medida de valor pessoal.

C

{Nome} reconhece que atualmente não possui prática física regular e compromete-se,
quando sua condição de saúde permitir, a considerar formas possíveis de movimento e
cuidado corporal compatíveis com sua realidade.

PARÁGRAFO FIXO

Nenhum dos cônjuges poderá utilizar peso, corpo, desempenho físico ou aparência
como instrumento de humilhação ou coerção. Incentivo à saúde deverá preservar
respeito, autonomia e eventuais limitações clínicas.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos

123 × 066 — imagem corporal.​
123 × 121 — prevenção.

Fundamentação bíblica

1 Coríntios 6:19-20.​
1 Timóteo 4:8, contextualizado.




PERGUNTA 124 — ALIMENTAÇÃO E
ROTINA DA CASA


=== PÁGINA 319 ===
Pergunta

Em relação à alimentação cotidiana da família, qual situação mais representa sua
postura?

A) Considero importante organizar refeições e escolhas alimentares com algum planejamento.

B) Busco equilíbrio, mas aceito bastante flexibilidade conforme rotina e praticidade.

C) Normalmente decido no momento e tenho dificuldade de manter qualquer organização
alimentar.

A

{Nome} valoriza planejamento alimentar e compromete-se a não transformar sua
preferência em controle excessivo sobre aquilo que o cônjuge pode ou não comer.

B

{Nome} prefere equilíbrio entre organização e flexibilidade e compromete-se a colaborar
para que praticidade não elimine continuamente os cuidados básicos com alimentação
da família.

C

{Nome} reconhece pouca organização alimentar em sua rotina e compromete-se a
participar de decisões que reduzam improvisação quando esta estiver produzindo
desperdício, gasto excessivo ou prejuízo ao cuidado familiar.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} valoriza maior planejamento alimentar, enquanto {Nome C} possui rotina mais
espontânea. Ambos comprometem-se a criar organização suficiente para atender
necessidades da família sem transformar alimentação em área de fiscalização pessoal ou
conflito permanente.

NÓS DECIDIMOS — quando houver conflito recorrente

Qual modelo geral vocês desejam utilizar para organização das refeições principais da
casa?

A) Planejamento semanal.

B) Planejamento de parte da semana, mantendo dias flexíveis.


=== PÁGINA 320 ===
C) Organização mais livre, mas com orçamento e responsabilidades previamente definidos.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} escolheram realizar planejamento semanal das principais
refeições da casa, dividindo compras e preparação conforme responsabilidades
acordadas.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} escolheram planejar parte das refeições da semana e manter os
demais dias flexíveis, preservando orçamento e necessidades da família.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} preferem maior flexibilidade na alimentação cotidiana,
comprometendo-se a respeitar orçamento, necessidades dos filhos ou dependentes e
responsabilidades de compra e preparo.”

Cruzamentos

124 × 044/045 — tarefas e carga mental.​
124 × 039 — orçamento.

Fundamentação bíblica

1 Coríntios 10:31.​
Provérbios 21:5.




PERGUNTA 125 — APOIO QUANDO O
CÔNJUGE ADOECE
Pergunta

Quando seu cônjuge está doente ou temporariamente incapacitado, qual comportamento
mais representa você?

A) Procuro reorganizar parte da rotina para oferecer cuidado e assumir responsabilidades
necessárias.


=== PÁGINA 321 ===
B) Ajudo quando solicitado, mas algumas vezes tenho dificuldade de perceber sozinho(a)
aquilo que precisa ser feito.

C) Tenho dificuldade de modificar minha rotina e posso esperar que meu cônjuge continue
cumprindo grande parte de suas responsabilidades mesmo estando doente.

A

{Nome} reconhece sua disposição para reorganizar responsabilidades quando o cônjuge
enfrenta doença ou limitação temporária e compromete-se a preservar essa atitude sem
eliminar desnecessariamente a autonomia do outro.

B

{Nome} reconhece que normalmente ajuda quando solicitado, mas pode não perceber
espontaneamente todas as necessidades e compromete-se a perguntar de maneira ativa
quais tarefas ou cuidados precisam ser temporariamente assumidos.

C

{Nome} reconhece dificuldade em modificar sua rotina diante da doença do cônjuge e
compromete-se a não exigir manutenção normal de responsabilidades quando existir
limitação real, participando da redistribuição temporária das tarefas necessárias.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior facilidade para assumir cuidado e reorganização, enquanto
{Nome C} reconhece maior dificuldade. {Nome C} compromete-se a participar ativamente
da redistribuição quando houver incapacidade real, enquanto {Nome A} compromete-se
a não utilizar o cuidado para controlar desnecessariamente o outro.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} tende a responder melhor quando recebe orientação clara, enquanto {Nome C}
apresenta maior dificuldade para reorganizar responsabilidades. Ambos
comprometem-se a tratar doença relevante como situação que pode exigir redistribuição
temporária concreta de tarefas.

Cruzamentos

125 × 044/045.​
125 × 076.​
125 × 129.


=== PÁGINA 322 ===
Fundamentação bíblica

Gálatas 6:2.​
Mateus 25:36, aplicado ao princípio do cuidado.




PERGUNTA 126 — SAÚDE EMOCIONAL E
PEDIDO DE AJUDA
Pergunta

Quando você percebe que tristeza, ansiedade, estresse, irritação ou outra dificuldade
emocional está afetando significativamente sua rotina ou relacionamento, qual postura
mais representa você?

A) Consigo reconhecer que preciso de apoio e considero buscar ajuda adequada quando
necessário.

B) Demoro para admitir que estou sobrecarregado(a) e normalmente tento resolver tudo
sozinho(a) antes de procurar ajuda.

C) Tenho grande resistência a buscar ajuda, mesmo quando minha dificuldade emocional já
está afetando seriamente minha convivência ou responsabilidades.

A

{Nome} reconhece a importância de buscar apoio quando dificuldades emocionais
estiverem produzindo impacto significativo e compromete-se a tratar essas situações
com responsabilidade, sem vergonha ou ridicularização.

B

{Nome} reconhece sua tendência de tentar suportar sozinho(a) dificuldades emocionais
por períodos prolongados e compromete-se a comunicar quando perceber impacto
relevante sobre sua vida ou relacionamento.

C

{Nome} reconhece resistência significativa em procurar ajuda mesmo quando
dificuldades emocionais afetam sua convivência e compromete-se a não utilizar essa


=== PÁGINA 323 ===
resistência como justificativa para deixar problemas persistentes sem qualquer
tratamento ou acompanhamento.

PARÁGRAFO FIXO

O cônjuge poderá oferecer apoio, mas não substituirá automaticamente profissionais
adequados quando a situação exigir acompanhamento especializado.

Regra de segurança

Se houver risco imediato à integridade da própria pessoa ou de terceiros, sair do protocolo
conjugal comum e utilizar fluxo de segurança adequado.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica

Gálatas 6:2.​
Provérbios 11:14.




PERGUNTA 127 — PRIVACIDADE E
TRANSPARÊNCIA SOBRE SAÚDE
Pergunta

Quando uma questão de saúde sua pode afetar diretamente a rotina, as finanças ou as
responsabilidades do casal, como você costuma lidar com essa informação?

A) Comunico ao meu cônjuge aquilo que ele precisa saber para compreender os impactos
sobre nossa vida comum.

B) Posso demorar para falar porque prefiro entender melhor a situação antes de preocupar
meu cônjuge.

C) Tenho tendência a esconder ou minimizar problemas de saúde mesmo quando eles já estão
produzindo impacto sobre a vida familiar.

A


=== PÁGINA 324 ===
{Nome} compromete-se a preservar transparência suficiente sobre questões de saúde
que produzam impacto direto nas responsabilidades, finanças ou decisões da família.

B

{Nome} reconhece que pode preferir compreender melhor uma situação antes de
comunicá-la e compromete-se a não prolongar essa espera quando o problema já estiver
afetando diretamente decisões ou responsabilidades do casal.

C

{Nome} reconhece tendência de esconder ou minimizar dificuldades de saúde e
compromete-se a comunicar sua existência quando houver impacto direto sobre a vida
comum, preservando o direito de manter privados detalhes pessoais que não sejam
necessários à decisão conjugal.

PARÁGRAFO FIXO

Transparência sobre impacto familiar não significa acesso automático a prontuários,
exames, consultas ou todos os detalhes clínicos do cônjuge.

C — MODO DE SAÍDA

Quando envolver informação ainda não compartilhada:

MODO_DE_SAÍDA = DIAGNÓSTICO_PRIVADO

Cruzamentos

127 × 024.​
127 × 068/086.

Fundamentação bíblica

Efésios 4:25.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 128 — DESPESAS DE SAÚDE
Pergunta


=== PÁGINA 325 ===
Quando surge uma despesa de saúde não prevista, qual postura mais representa você?

A) Considero saúde prioridade e procuro reorganizar outras despesas quando o atendimento é
realmente necessário.

B) Primeiro avalio urgência, alternativas, cobertura e impacto financeiro antes de decidir.

C) Tenho tendência de adiar atendimentos ou tratamentos quando o custo é alto, mesmo
quando existe recomendação de realizá-los.

A

{Nome} reconhece a saúde como prioridade relevante e compromete-se a considerar
também orçamento, alternativas e sustentabilidade financeira quando houver
possibilidade de escolha.

B

{Nome} compromete-se a avaliar necessidade, urgência, alternativas, cobertura e
impacto financeiro, evitando tanto gasto impensado quanto adiamento prejudicial de
cuidado necessário.

C

{Nome} reconhece que o custo pode levá-lo(a) a adiar cuidados recomendados e
compromete-se a discutir alternativas concretas antes de simplesmente abandonar
atendimento relevante.

PARÁGRAFO FIXO

Em situação de urgência real, preservação da saúde e segurança prevalecerá sobre a
exigência ordinária de consulta financeira prévia. A decisão e o impacto financeiro
deverão ser comunicados ao cônjuge no mesmo dia ou em até 24 horas quando a
urgência impedir conversa anterior.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior tendência de priorizar rapidamente despesas de saúde, enquanto
{Nome C} tende a adiar diante de custos elevados. Ambos comprometem-se a considerar
simultaneamente necessidade clínica, urgência, alternativas e capacidade financeira.

Cruzamentos

128 × 002.​
128 × 034–043.


=== PÁGINA 326 ===
Fundamentação bíblica

Filipenses 2:4.​
Provérbios 21:5.




PERGUNTA 129 — LIMITAÇÃO
PROLONGADA DE SAÚDE E
REDISTRIBUIÇÃO DE
RESPONSABILIDADES
Pergunta

Se um de vocês permanecer por semanas ou meses com limitação de saúde que reduza
sua capacidade normal, qual modelo você considera mais justo?

A) Redistribuir temporariamente as responsabilidades conforme a capacidade de cada um.

B) Redistribuir o essencial, mas buscar apoio externo quando a sobrecarga de quem cuida se
tornar excessiva.

C) Definir um plano específico com tarefas, ajuda externa e revisão periódica conforme a
duração da limitação.

A

{Nome} considera adequado redistribuir temporariamente responsabilidades conforme a
capacidade real de cada cônjuge durante períodos prolongados de limitação de saúde.

B

{Nome} reconhece que o cuidado prolongado não deverá produzir sobrecarga indefinida
de apenas uma pessoa e considera legítima a busca de apoio familiar ou profissional
quando necessário.

C

{Nome} prefere estruturar formalmente responsabilidades e apoio durante limitações
prolongadas, evitando que as necessidades fiquem indefinidas.


=== PÁGINA 327 ===
NÓS DECIDIMOS — quando surgir situação concreta
Qual modelo de organização será utilizado durante esta limitação?

A) Redistribuição principalmente interna entre os dois.

B) Redistribuição interna + apoio de familiares/rede de confiança.

C) Redistribuição interna + apoio profissional ou outro recurso externo.

Texto A

“Durante a limitação de saúde de {Nome}, {Nome 1} e {Nome 2} redistribuirão
temporariamente suas responsabilidades conforme a capacidade atual de cada um,
realizando revisão em {data de revisão}.”

Texto B

“Durante a limitação de saúde de {Nome}, {Nome 1} e {Nome 2} utilizarão redistribuição
interna e o seguinte apoio externo: {apoio definido}, realizando revisão em {data}.”

Texto C

“Durante a limitação de saúde de {Nome}, {Nome 1} e {Nome 2} organizarão
redistribuição de tarefas e o seguinte apoio profissional ou externo: {apoio}, realizando
revisão em {data}.”

Campo obrigatório

DATA_REVISÃO

Cruzamentos

129 × 044/045.​
129 × 125.

Fundamentação bíblica

Gálatas 6:2.​
Eclesiastes 4:9-10.


=== PÁGINA 328 ===
PERGUNTA 130 — EMERGÊNCIAS E
DECISÕES DE SAÚDE
Pergunta

Em uma emergência médica em que seja necessário agir rapidamente, qual postura mais
representa você?

A) Considero importante que cada cônjuge conheça as informações essenciais para ajudar o
outro em uma emergência.

B) Concordo, mas atualmente acredito que não temos todas essas informações organizadas.

C) Nunca organizamos esse tipo de informação e provavelmente teríamos dificuldade para
localizar dados importantes rapidamente.

A

{Nome} reconhece a importância de manter acessíveis informações essenciais para
situações de emergência e compromete-se a preservar dados necessários de maneira
segura e atualizada.

B

{Nome} reconhece que as informações de emergência ainda não estão suficientemente
organizadas e compromete-se a participar dessa organização.

C

{Nome} reconhece ausência de organização para situações médicas urgentes e
compromete-se a contribuir para criação de um registro básico de emergência.


NÓS DECIDIMOS — OBRIGATÓRIO
Criar o Registro Familiar de Emergência, contendo quando aplicável:

    ●​   contatos de emergência;
    ●​   plano/seguro de saúde;
    ●​   alergias importantes;
    ●​   medicamentos de uso contínuo que precisem ser conhecidos em emergência;
    ●​   médico ou serviço de referência, quando pertinente;
    ●​   contato de familiar relevante;


=== PÁGINA 329 ===
   ●​ outras informações que a própria pessoa autorizar compartilhar.

Texto automático

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a manter um Registro Familiar de Emergência
com as informações essenciais que voluntariamente decidiram compartilhar para
situações em que seja necessário prestar auxílio rápido.”

Regra de privacidade

O registro não representa acesso irrestrito a todos os dados médicos.

Fundamentação bíblica

Provérbios 27:12.​
Filipenses 2:4.




BLOCO XIII — LAZER, DESCANSO,
VIAGENS E EXPERIÊNCIAS
PERGUNTAS 131 A 140



PERGUNTA 131 — FREQUÊNCIA DE
LAZER DO CASAL
Pergunta

Pensando nos últimos 90 dias, como você percebe os momentos de lazer feitos
intencionalmente pelos dois?

A) Temos momentos de lazer juntos com frequência que considero satisfatória.

B) Temos algum lazer, mas gostaria que acontecesse mais vezes.

C) Raramente fazemos algo juntos apenas por prazer, descanso ou diversão.


=== PÁGINA 330 ===
A

{Nome} reconhece que atualmente percebe presença satisfatória de lazer compartilhado
e compromete-se a preservar esses momentos como parte do cuidado com o
relacionamento.

B

{Nome} reconhece que gostaria de maior frequência de lazer com o cônjuge e
compromete-se a comunicar essa necessidade e participar da organização desses
momentos.

C

{Nome} reconhece que atualmente existe pouco lazer compartilhado e compromete-se a
participar da reconstrução de oportunidades de descanso, diversão e experiências
positivas do casal.


NÓS DECIDIMOS
Qual frequência mínima de um Momento de Lazer do Casal vocês desejam buscar?

A) Pelo menos 1 vez por semana.

B) Pelo menos 1 vez a cada 15 dias.

C) Pelo menos 1 vez por mês.

Saídas

A:​
“{Nome 1} e {Nome 2} buscarão realizar pelo menos um Momento de Lazer do Casal por
semana.”

B:​
“{Nome 1} e {Nome 2} buscarão realizar pelo menos um Momento de Lazer do Casal a
cada 15 dias.”

C:​
“{Nome 1} e {Nome 2} buscarão realizar pelo menos um Momento de Lazer do Casal por
mês.”

Regra

Lazer pode ser gratuito ou pago.


=== PÁGINA 331 ===
Não é necessário transformar lazer em consumo.

Cruzamentos

131 × 011 — tempo de qualidade.​
131 × 048 — trabalho.

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 3:4.​
Marcos 6:31.




PERGUNTA 132 — LAZER INDIVIDUAL E
AUTONOMIA
Pergunta

Em relação a hobbies ou momentos de lazer realizados sem o cônjuge, qual alternativa
mais representa sua visão?

A) Considero saudável que cada pessoa também possua alguns interesses próprios.

B) Concordo, desde que essas atividades não reduzam excessivamente o tempo do casal ou
da família.

C) Tenho dificuldade quando meu cônjuge escolhe atividades de lazer sem mim e posso
interpretar isso como afastamento.

A

{Nome} reconhece que casamento não elimina interesses pessoais legítimos e
compromete-se a preservar lazer individual sem abandonar responsabilidades conjugais
e familiares.

B

{Nome} reconhece o valor da autonomia individual e compromete-se a observar
equilíbrio entre hobbies pessoais, responsabilidades e tempo compartilhado.

C


=== PÁGINA 332 ===
{Nome} reconhece que pode interpretar lazer individual do cônjuge como afastamento e
compromete-se a diferenciar autonomia saudável de abandono efetivo das
responsabilidades do relacionamento.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} apresenta maior abertura para lazer individual, enquanto {Nome C} possui
maior necessidade de participação conjunta. Ambos comprometem-se a preservar
autonomia sem negligenciar o tempo e as responsabilidades do casal.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 3:1.​
Filipenses 2:4.




PERGUNTA 133 — LAZER EM CASA OU
FORA DE CASA
Pergunta

Quando pensa em lazer com seu cônjuge, qual estilo mais combina com você?

A) Gosto mais de sair, conhecer lugares, eventos, restaurantes ou atividades externas.

B) Gosto de equilibrar programas fora de casa com momentos tranquilos em casa.

C) Prefiro principalmente programas em casa, mais tranquilos e reservados.

A

{Nome} possui preferência maior por experiências de lazer fora de casa e
compromete-se a considerar também limites financeiros, disposição e preferências do
cônjuge.

B


=== PÁGINA 333 ===
{Nome} prefere equilíbrio entre atividades externas e momentos tranquilos no ambiente
doméstico.

C

{Nome} possui preferência maior por lazer reservado e doméstico e compromete-se a
considerar que o cônjuge poderá necessitar também de experiências externas e
mudanças de ambiente.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} prefere atividades externas, enquanto {Nome C} valoriza mais programas
tranquilos em casa. Ambos comprometem-se a alternar estilos de lazer ao longo do
tempo para que uma única preferência não domine continuamente as experiências do
casal.

NÓS DECIDIMOS

Não.

A escolha de atividades ocorrerá no planejamento de lazer.

Fundamentação bíblica

Filipenses 2:4.




PERGUNTA 134 — PLANEJAMENTO DE
VIAGENS E FÉRIAS
Pergunta

Quando pensa em viagem ou férias do casal/família, qual comportamento mais
representa você?

A) Gosto de planejar com antecedência datas, orçamento e roteiro.

B) Prefiro definir o essencial e deixar parte da viagem flexível.

C) Gosto de decidir mais próximo da data e tenho pouca paciência para planejamento
detalhado.


=== PÁGINA 334 ===
A

{Nome} valoriza planejamento antecipado de viagens e compromete-se a não
transformar organização em controle excessivo sobre todos os detalhes da experiência.

B

{Nome} prefere combinar planejamento básico e flexibilidade, comprometendo-se a
participar das decisões essenciais de orçamento, datas e logística.

C

{Nome} prefere maior espontaneidade em viagens e compromete-se a participar
antecipadamente das decisões que envolvam custo relevante, trabalho, filhos, reservas
ou outras obrigações.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} prefere maior planejamento, enquanto {Nome C} prefere decisões mais
próximas da viagem. Ambos comprometem-se a definir previamente pelo menos
orçamento máximo, datas, transporte, hospedagem quando necessária e
responsabilidades essenciais, mantendo flexibilidade nos demais detalhes.

NÓS DECIDIMOS

Não genericamente.

Cada viagem relevante poderá abrir decisão concreta.

Cruzamentos

134 × 002.​
134 × 035–043.

Fundamentação bíblica

Lucas 14:28.​
Provérbios 21:5.


=== PÁGINA 335 ===
PERGUNTA 135 — ORÇAMENTO PARA
LAZER E EXPERIÊNCIAS
Pergunta

Em relação a gastar dinheiro com lazer, viagens, passeios e experiências do casal, qual
postura mais representa você?

A) Considero importante reservar previamente uma parte do orçamento para isso.

B) Prefiro gastar com lazer quando houver sobra ou oportunidade compatível com a situação
financeira.

C) Tenho dificuldade de gastar dinheiro com lazer e normalmente priorizo outras finalidades
mesmo quando o orçamento permitir algum espaço.**

A

{Nome} valoriza reservar recursos para experiências e lazer e compromete-se a
compatibilizar essa preferência com reservas, dívidas, obrigações e demais objetivos
financeiros.

B

{Nome} prefere adaptar gastos de lazer à disponibilidade financeira e compromete-se a
não deixar todo lazer depender exclusivamente de sobra eventual quando houver espaço
legítimo no orçamento.

C

{Nome} reconhece dificuldade em destinar recursos para lazer e compromete-se a
considerar que experiências do casal também podem integrar qualidade de vida, sem
que isso exija irresponsabilidade financeira.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} deseja reservar recursos para lazer, enquanto {Nome C} possui maior
resistência a esse tipo de gasto. Ambos comprometem-se a buscar equilíbrio entre
responsabilidade financeira e investimento razoável em experiências compartilhadas.


=== PÁGINA 336 ===
NÓS DECIDIMOS — quando desejarem orçamento
específico
Como vocês preferem financiar lazer regular do casal?

A) Percentual mensal da RLF.

B) Valor mensal fixo.

C) Utilizar exclusivamente valores definidos caso a caso e/ou o Cofrinho de Reconexão.

Campos

PERCENTUAL_LAZER ou VALOR_LAZER

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} poderão destinar até {percentual}% da RLF mensal ao lazer e
experiências compartilhadas, respeitadas as demais obrigações financeiras.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} poderão destinar até {valor} mensal ao lazer e experiências
compartilhadas, sujeito à revisão financeira.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram avaliar gastos de lazer caso a caso e poderão utilizar
também recursos disponíveis no Cofrinho de Reconexão.”

Cruzamentos

135 × 037.​
135 × Cofrinho de Reconexão.

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 3:12-13.​
Provérbios 21:5.


=== PÁGINA 337 ===
PERGUNTA 136 — EXPERIMENTAR
ATIVIDADES NOVAS
Pergunta

Quando seu cônjuge sugere um passeio, hobby ou experiência de lazer que você nunca
fez, qual reação mais representa você?

A) Geralmente tenho abertura para experimentar coisas novas.

B) Preciso entender melhor a atividade antes de decidir.

C) Prefiro aquilo que já conheço e frequentemente recuso novidades de lazer.

A

{Nome} reconhece sua abertura para novas experiências e compromete-se a não
pressionar o cônjuge a participar de atividades que lhe causem desconforto legítimo.

B

{Nome} prefere conhecer detalhes antes de participar de uma novidade e compromete-se
a avaliar propostas com abertura antes de recusá-las.

C

{Nome} reconhece sua preferência por atividades conhecidas e compromete-se a
considerar periodicamente experiências novas compatíveis com seus limites, evitando
recusar automaticamente todas as propostas do cônjuge.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior interesse por novidades, enquanto {Nome C} prefere
experiências conhecidas. Ambos comprometem-se a equilibrar segurança e novidade,
alternando atividades familiares com novas experiências consensuais.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica

Filipenses 2:4.


=== PÁGINA 338 ===
PERGUNTA 137 — HOBBIES QUE
CONSOMEM MUITO TEMPO
Pergunta

Quando um hobby, esporte, jogo ou atividade pessoal começa a ocupar muitas horas da
semana, qual comportamento mais representa você?

A) Procuro ajustar a atividade para não prejudicar responsabilidades nem o tempo do casal.

B) Posso me envolver bastante e só perceber o impacto quando meu cônjuge reclama.

C) Tenho dificuldade de reduzir atividades de que gosto mesmo quando elas estão
prejudicando compromissos conjugais ou familiares.

A

{Nome} compromete-se a preservar equilíbrio entre hobbies e responsabilidades
conjugais, familiares e profissionais.

B

{Nome} reconhece que pode perceber tardiamente o impacto de seus hobbies e
compromete-se a ouvir reclamações concretas sem tratá-las automaticamente como
tentativa de controle.

C

{Nome} reconhece dificuldade em reduzir atividades pessoais mesmo quando já
produzem impacto relevante e compromete-se a participar de reequilíbrio concreto
quando houver prejuízo repetido às responsabilidades ou ao tempo do casal.

Gatilho

Se hobby ou lazer pessoal cancelar 2 compromissos consecutivos previamente acordados
do casal/família e eles não forem remarcados, aplicar Conversa de Reequilíbrio em até 72
horas.

A + C — AUTOMÁTICO


=== PÁGINA 339 ===
{Nome A} apresenta maior facilidade para equilibrar interesses pessoais, enquanto
{Nome C} reconhece dificuldade de reduzir atividades mesmo diante de impacto. {Nome
C} compromete-se a ajustar tempo e prioridades quando houver prejuízo objetivo,
enquanto {Nome A} compromete-se a respeitar espaço legítimo para interesses
individuais.

Cruzamentos

137 × 011.​
137 × 048.​
137 × 131/132.

Fundamentação bíblica

1 Coríntios 6:12.​
Eclesiastes 3:1.




PERGUNTA 138 — DIREITO AO
DESCANSO SEM PRODUTIVIDADE
Pergunta

Quando seu cônjuge precisa de algumas horas para simplesmente descansar, ficar
quieto ou fazer algo sem finalidade produtiva, como você normalmente reage?

A) Considero legítimo, desde que as responsabilidades essenciais estejam sendo respeitadas.

B) Consigo aceitar, mas posso ficar incomodado(a) quando vejo tarefas ainda pendentes.

C) Tenho dificuldade de entender períodos de descanso e posso interpretar isso como preguiça
ou falta de compromisso.

A

{Nome} reconhece descanso legítimo como parte da saúde e compromete-se a
preservá-lo sem abandonar responsabilidades essenciais.

B


=== PÁGINA 340 ===
{Nome} reconhece que tarefas pendentes podem dificultar sua aceitação do descanso do
cônjuge e compromete-se a diferenciar urgências reais de atividades que podem
aguardar.

C

{Nome} reconhece tendência de interpretar descanso como falta de compromisso e
compromete-se a considerar necessidade legítima de recuperação física ou mental antes
de julgar o comportamento do cônjuge.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior facilidade para reconhecer períodos de descanso, enquanto
{Nome C} tende a interpretá-los como falta de produtividade. Ambos comprometem-se a
distinguir descanso legítimo de abandono habitual de responsabilidades.

Cruzamentos

138 × 044/045.​
138 × 122.

Fundamentação bíblica

Marcos 6:31.​
Êxodo 20:8-10, aplicado ao princípio de descanso.




PERGUNTA 139 — ANIVERSÁRIOS E
DATAS IMPORTANTES DO CASAL
Pergunta

Em relação a aniversário de casamento, aniversário do cônjuge e outras datas
importantes para a história de vocês, qual postura mais representa você?

A) Gosto de lembrar e marcar essas datas de alguma forma especial.

B) Considero importante lembrar, mas não preciso de comemorações elaboradas.

C) Não dou muita importância a datas comemorativas e posso esquecer se não houver algum
planejamento.


=== PÁGINA 341 ===
A

{Nome} valoriza celebrar datas significativas e compromete-se a comunicar suas
expectativas sem presumir que o cônjuge atribui automaticamente a mesma importância
ou deseja a mesma forma de comemoração.

B

{Nome} considera importante reconhecer datas especiais, ainda que por meio de gestos
simples, e compromete-se a participar de alguma forma de celebração acordada pelo
casal.

C

{Nome} reconhece que tende a dar menor importância a datas comemorativas e
compromete-se a respeitar o significado que elas possuem para o cônjuge, utilizando
lembrete ou planejamento quando necessário para evitar esquecimentos recorrentes.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} atribui maior importância às datas especiais, enquanto {Nome C} possui
menor valorização espontânea dessas ocasiões. {Nome C} compromete-se a não tratar o
significado atribuído pelo outro como irrelevante, enquanto {Nome A} compromete-se a
comunicar expectativas com antecedência e sem exigir celebrações desproporcionais.


NÓS DECIDIMOS — opcional
Qual nível de celebração vocês desejam como mínimo para aniversário de casamento?

A) Reservar um momento especial juntos todos os anos.

B) Fazer ao menos uma lembrança, refeição ou experiência simples juntos.

C) Definir livremente a cada ano, mas conversar antes da data.

Saídas completas

A:​
 “{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reservar anualmente um momento especial
juntos para marcar seu aniversário de casamento.”

B:​
“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a reconhecer anualmente seu aniversário de
casamento através de ao menos uma refeição, lembrança ou experiência compartilhada.”


=== PÁGINA 342 ===
C:​
“{Nome 1} e {Nome 2} decidirão a cada ano como desejam marcar seu aniversário de
casamento, realizando essa conversa antes da data.”

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 3:4.​
Romanos 12:10.




PERGUNTA 140 — EXPERIÊNCIA OU
VIAGEM ESPECIAL DO CASAL
Pergunta

Pensando em experiências maiores, como viagem, retiro, fim de semana, passeio
especial ou outra atividade que tire o casal da rotina, qual frequência você gostaria de
buscar quando a realidade financeira e familiar permitir?

A) Pelo menos uma experiência especial por ano.

B) Aproximadamente uma experiência a cada 2 anos.

C) Não considero necessário estabelecer frequência fixa; prefiro avaliar conforme
possibilidades.

A

{Nome} considera importante buscar ao menos uma experiência especial anual que
permita ao casal sair da rotina e fortalecer sua convivência, desde que exista condição
financeira e familiar.

B

{Nome} considera adequada uma experiência especial aproximadamente a cada 2 anos,
priorizando planejamento e viabilidade.

C

{Nome} prefere não assumir frequência fixa para viagens ou experiências maiores e
compromete-se a considerar essas oportunidades quando existirem condições reais.


=== PÁGINA 343 ===
NÓS DECIDIMOS — OBRIGATÓRIO
Qual objetivo vocês desejam registrar para experiências especiais do casal?

A) Buscar 1 experiência especial por ano.

B) Buscar 1 experiência especial a cada 2 anos.

C) Não estabelecer frequência fixa, mas revisar a possibilidade pelo menos uma vez por ano.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} buscarão, quando sua realidade financeira, profissional e familiar
permitir, realizar pelo menos uma experiência especial por ano destinada a descanso,
lazer e fortalecimento da conexão do casal.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} buscarão, quando houver condições, realizar aproximadamente
uma experiência especial a cada 2 anos destinada a descanso, lazer e fortalecimento da
conexão do casal.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} não estabelecerão frequência obrigatória para viagens ou
experiências maiores, mas revisarão pelo menos uma vez por ano se existe
oportunidade financeira e familiar para realizar uma experiência especial juntos.”

PARÁGRAFO FIXO

A impossibilidade financeira, condição de saúde, responsabilidade com
filhos/dependentes ou outra circunstância legítima não será considerada
descumprimento. O objetivo desta cláusula é evitar que experiências do casal sejam
indefinidamente abandonadas apenas pela força da rotina.

Cruzamentos

140 × 037 — reserva.​
140 × 131.​
140 × 134–135.

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 3:12-13.​
Marcos 6:31.


=== PÁGINA 344 ===
CRUZAMENTOS NOVOS — 121 A 140
Ficam acrescentados ao mapa-mestre:

121 × 128: prevenção e despesas de saúde.

122 × 054/076: sono, cansaço e intimidade.

123 × 066: saúde corporal sem humilhação estética.

124 × 044/045: alimentação, tarefas e carga mental.

125 × 129: cuidado temporário e limitação prolongada.

126 × 101–110: quando sofrimento emocional envolver risco, prevalece segurança.

127 × 024/086: transparência sobre impacto sem eliminar privacidade clínica.

128 × 034–043: saúde e orçamento.

129 × 044/045: redistribuição de responsabilidades durante incapacidade.

130: registro de emergência separado de acesso irrestrito a dados médicos.

131 × 011: lazer não substitui necessariamente Tempo de Qualidade, mas pode coincidir
quando cumprir sua finalidade.

131 × 048: trabalho interferindo em lazer do casal.

132 × 137: autonomia individual versus excesso de hobby.

134 × 035–043: viagem sujeita a orçamento e endividamento.

135 × Cofrinho de Reconexão: recursos do Cofrinho poderão financiar experiências comuns.

137 × 048: mesmo gatilho de dois compromissos consecutivos cancelados e não remarcados.

138 × 122: descanso e sono.

139 × 004/010: valorização e reconhecimento.

140 × 037/135: experiência especial deve respeitar sustentabilidade financeira.


=== PÁGINA 345 ===
CONTROLE DE VERSÃO
Perguntas 121–130 — Saúde, Cuidado e Bem-Estar — v1.0

Perguntas 131–140 — Lazer, Descanso, Viagens e Experiências — v1.0

Chegamos a 140 perguntas.

Ainda ficam blocos importantes para as próximas 60: sonhos e projeto de vida; álcool,
drogas, jogos e compulsões; amizades e vida social com maior detalhamento; filhos e
educação específica; limites e comportamentos inaceitáveis complementares;
manutenção/revisão geral do casamento; e questões finais de visão de futuro e
compromisso.

Perfeito. As correções da auditoria ficam aplicadas e incorporadas à base canônica antes da
Pergunta 151.



PACOTE CANÔNICO DE CORREÇÕES 6.0
Perguntas 101–150
Este pacote complementa o Pacote 5.0 das Perguntas 001–100. A partir de agora, qualquer
continuidade deve considerar a base 001–150 já corrigida.


1. Segurança — Q101 a Q110
Q101–Q110 — regra agregada

Uma resposta A isolada não poderá produzir uma declaração conjunta do tipo “ambos não
praticam...”.

Criar:

SEGURANCA_TODAS_A = SIM/NÃO

A cláusula compartilhada positiva de segurança somente poderá ser gerada quando a
combinação das respostas dos dois permitir essa conclusão.

Se houver B/C:

    ●​ preservar privacidade;
    ●​ não revelar automaticamente quem respondeu;


=== PÁGINA 346 ===
   ●​ não abrir NÓS DECIDIMOS;
   ●​ não aplicar R$ 10;
   ●​ segurança prevalece sobre reconciliação ou confronto.




Q102 — definição de ameaça intimidatória

Passa a valer:

“Para fins deste Método, ameaça intimidatória é a comunicação deliberada de uma
consequência prejudicial utilizada para provocar medo e obter obediência, silêncio,
submissão ou desistência de um limite legítimo.”

Não será considerada automaticamente ameaça abusiva:

   ●​   comunicar possibilidade real de separação;
   ●​   estabelecer limite legítimo;
   ●​   informar possível consequência jurídica;
   ●​   dizer que determinada situação poderá tornar a convivência inviável.




Q103 — estrangulamento

Qualquer relato de:

   ●​ estrangulamento;
   ●​ sufocamento intencional;
   ●​ compressão deliberada do pescoço;

gera automaticamente:

ALERTA_SEGURANCA_CRITICO = SIM

Mesmo se houver apenas um episódio relatado.




Q106 — vigilância digital

Adicionar:

“Consentimento para compartilhamento de senha, dispositivo ou localização poderá ser
retirado posteriormente. Autorização concedida no passado não constitui consentimento
permanente para vigilância.”


=== PÁGINA 347 ===
Q107 — isolamento

Adicionar:

“Solicitar limite em relação a uma pessoa específica não será considerado
automaticamente isolamento quando existir motivo concreto relacionado a segurança,
fidelidade, assédio, ameaça ou comportamento objetivamente prejudicial.”

Isolamento coercitivo será caracterizado principalmente por tentativa injustificada de:

   ●​   destruir rede de apoio;
   ●​   impedir relações legítimas;
   ●​   controlar vínculos;
   ●​   produzir dependência;
   ●​   afastar sistematicamente a pessoa de familiares ou amigos confiáveis.




Q109 — alternativa A corrigida

A) Posso trabalhar, estudar, utilizar meus documentos e me deslocar livremente, respeitando
os compromissos familiares legitimamente assumidos por nós.




Q110 — proteção de filhos

Adicionar:

“Não será considerada ameaça abusiva a comunicação de medida legítima destinada à
proteção de criança ou dependente, inclusive procura por autoridade competente ou
discussão responsável sobre guarda, convivência e segurança.”

O alerta será aplicado quando filho/dependente for utilizado deliberadamente para:

   ●​   provocar medo;
   ●​   obter submissão;
   ●​   punir;
   ●​   controlar.


=== PÁGINA 348 ===
2. Fé e espiritualidade — Q111 a Q120
Q111 — substituída
Nova pergunta

Pensando principalmente nos últimos 90 dias, quanto a fé cristã esteve presente de
forma prática na vida e nas decisões do seu casamento?

A) Esteve presente com frequência em decisões, conversas, valores e práticas do casal.

B) A fé é importante para mim, mas sua presença prática na rotina conjunta aconteceu de
maneira irregular.

C) Minha fé tem sido vivida principalmente de forma individual, com pouca participação na
rotina conjunta do casal.

A

{Nome} reconhece que a fé cristã possui presença prática em sua vida conjugal e
compromete-se a continuar expressando-a principalmente através de amor,
responsabilidade, fidelidade, verdade e serviço.

B

{Nome} reconhece que a fé é importante, mas possui presença irregular na rotina
conjunta, e manifesta disposição para construir práticas espirituais compatíveis com a
realidade dos dois.

C

{Nome} reconhece que atualmente vive sua espiritualidade principalmente de forma
individual e compromete-se a respeitar a construção espiritual conjunta que o casal
voluntariamente estabelecer.

Essa passa a ser a Q111 oficial.




Q112 — oração
NÓS DECIDIMOS corrigido:


=== PÁGINA 349 ===
A) Diariamente.​
B) Pelo menos 3 vezes por semana.​
C) Outra frequência consensualmente escolhida.

Campo:

FREQUENCIA_ORACAO

Texto C:

“{Nome 1} e {Nome 2} escolheram reservar aproximadamente {frequência escolhida}
para oração conjunta, respeitando situações em que um dos dois não esteja em
condições de participar naquele momento.”




Q113 — Palavra/devocional
NÓS DECIDIMOS:

A) Pelo menos 3 vezes por semana.​
B) Pelo menos 1 vez por semana.​
C) Outra frequência consensualmente escolhida.

Campo:

FREQUENCIA_DEVOCIONAL

Texto C:

“{Nome 1} e {Nome 2} escolheram compartilhar leitura bíblica, devocional ou reflexão
cristã aproximadamente {frequência escolhida}.”




Q116 — dízimos/ofertas
Alternativa percentual passa a usar:

PERCENTUAL_PLANEJADO

Texto:


=== PÁGINA 350 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram planejar aproximadamente {percentual}% da RLF para
contribuições religiosas regulares, sujeito à revisão sempre que houver alteração
financeira relevante.”

Nova regra:

“Contribuição religiosa voluntariamente planejada não deverá justificar inadimplência
deliberada de alimentação, moradia, saúde, necessidades dos filhos/dependentes ou
obrigações financeiras já assumidas.”




Q119 — coerção espiritual
Passa a possuir subpergunta obrigatória quando a resposta principal for B ou C.

Pergunta privada

Quando essa utilização inadequada de argumentos espirituais acontece, qual situação
mais representa sua experiência?

A) Reconheço que principalmente eu faço ou já fiz isso.

B) Percebo que principalmente meu cônjuge faz ou já fez isso comigo.

C) Esse comportamento já aconteceu dos dois lados.

A

MODO_DE_SAIDA = DIAGNOSTICO_PRIVADO

“{Nome} reconhece que já utilizou argumentos espirituais de maneira capaz de
pressionar ou reduzir a voz do cônjuge e compromete-se a interromper esse
comportamento, substituindo imposição por diálogo e responsabilidade pessoal.”

B

MODO_DE_SAIDA = DIAGNOSTICO_PRIVADO

Se existir medo, submissão, ameaça ou controle:

ALERTA_COERCAO_ESPIRITUAL = SIM

e, conforme gravidade:


=== PÁGINA 351 ===
ALERTA_SEGURANCA = SIM

C

Não presumir automaticamente responsabilidade equivalente.

O sistema cruzará as duas respostas individuais antes de decidir a saída compartilhada.




3. Saúde — Q121 a Q130
Q126 — saúde emocional
Respostas B/C não serão automaticamente transformadas em confissão nominal no
contrato.

Usar:

MODO_DE_SAIDA = DIAGNOSTICO_PRIVADO

O contrato poderá receber apenas a regra geral:

“{Nome 1} e {Nome 2} reconhecem que dificuldades emocionais persistentes merecem
cuidado responsável e que buscar ajuda adequada não deverá ser motivo de
humilhação, desprezo ou acusação.”

Se houver risco relacionado à integridade da pessoa ou de terceiros, prevalece o fluxo
específico de segurança.




Q128 — urgência de saúde
Substituir “urgência real” por:

“situação percebida como urgente ou que, conforme orientação profissional disponível,
não deva aguardar a decisão financeira ordinária.”

Texto corrigido:

“Em situação percebida como urgente ou que, conforme orientação profissional
disponível, não deva aguardar a decisão financeira ordinária, o cuidado necessário


=== PÁGINA 352 ===
poderá ser buscado antes da consulta financeira habitual. O ocorrido e seu impacto
deverão ser comunicados ao cônjuge no mesmo dia ou em até 24 horas quando a
situação impedir conversa anterior.”




Q130 — Registro Familiar de Emergência
Adicionar campos:

COMPARTILHAMENTO_VOLUNTARIO = SIM

DATA_ATUALIZACAO

Regra de minimização

“Somente informações necessárias para auxílio em eventual emergência deverão ser
armazenadas. O sistema não deverá coletar informações clínicas adicionais apenas
porque tecnicamente possui capacidade para armazená-las.”

Regra de controle

“Cada pessoa poderá atualizar ou remover informações de saúde voluntariamente
fornecidas para o Registro Familiar de Emergência, ressalvadas informações já
necessárias em situação emergencial em andamento.”




4. Lazer — Q131 a Q140

Q131 — correção importante
A pergunta diagnóstica permanece:

A) Temos momentos de lazer juntos com frequência que considero satisfatória.

B) Temos algum lazer, mas gostaria que acontecesse mais vezes.

C) Raramente fazemos algo juntos apenas por prazer, descanso ou diversão.


=== PÁGINA 353 ===
Porém fica eliminado o NÓS DECIDIMOS obrigatório com frequência
semanal/quinzenal/mensal.

Nova regra

“Quando qualquer dos cônjuges identificar insuficiência de lazer compartilhado, {Nome
1} e {Nome 2} procurarão utilizar parte dos Momentos de Qualidade já definidos na
Pergunta 011 para descanso, diversão, passeio ou outra experiência agradável escolhida
pelos dois.”

Assim:

      Q011 define quanto tempo de qualidade o casal terá.

Q131 ajuda a definir como parte desse tempo poderá ser utilizada.

Não criamos dois calendários concorrentes.




5. Projeto de vida — Q141 a Q150

Q142 — SUBSTITUÍDA DEFINITIVAMENTE
Nova pergunta

Quando seus projetos pessoais entram em contato com as necessidades da família,
como você normalmente procura equilibrar as duas coisas?

A) Procuro continuar desenvolvendo meus objetivos pessoais, conversando previamente sobre
impactos importantes para a família.

B) Consigo adiar alguns projetos quando a fase familiar exige, desde que exista possibilidade
de revisão futura.

C) Frequentemente coloco meus próprios objetivos em segundo plano e deixo de retomá-los,
mesmo quando poderia voltar a conversar sobre eles.

A

{Nome} reconhece a importância de preservar seus objetivos pessoais sem tomar
unilateralmente decisões que produzam impacto relevante sobre a família.


=== PÁGINA 354 ===
B

{Nome} reconhece que alguns objetivos poderão precisar de adiamento temporário e
compromete-se a estabelecer revisão quando um projeto importante for postergado.

C

{Nome} reconhece tendência de deixar seus próprios projetos indefinidamente em
segundo plano e compromete-se a comunicar sonhos e necessidades pessoais antes
que renúncias silenciosas se transformem em frustração ou ressentimento.

A+C

“{Nome A} possui maior iniciativa para preservar seus projetos pessoais, enquanto
{Nome C} tende a deixá-los em segundo plano. Ambos comprometem-se a construir
espaço legítimo para os objetivos dos dois, sem permitir que os sonhos de apenas uma
pessoa dominem continuamente o projeto familiar.”

B+C

“{Nome B} aceita adiamentos quando necessários, enquanto {Nome C} apresenta maior
tendência a abandonar seus próprios projetos. Ambos comprometem-se a diferenciar
adiamento temporário de renúncia indefinida e a revisar objetivos importantes quando as
circunstâncias familiares se modificarem.”

Essa substitui integralmente a Q142 anterior.




Q143 — prioridade de 3 anos
Alternativa C passa a ser:

C) Desenvolver um projeto específico importante para nossa próxima fase de vida.

Campo:

PROJETO_PRIORITARIO

Exemplos internos:

    ●​ profissional;
    ●​ empresarial;
    ●​ ministerial;


=== PÁGINA 355 ===
    ●​   educacional;
    ●​   saúde;
    ●​   mudança;
    ●​   construção;
    ●​   projeto familiar;
    ●​   outro.

Texto C

“{Nome} demonstra preferência por priorizar nos próximos anos o desenvolvimento de
um projeto específico importante para sua próxima fase de vida, reconhecendo que sua
execução deverá ser compatibilizada com responsabilidades, recursos e demais
objetivos do casal.”




Q146 — NOVO PROTOCOLO DE
DIVERGÊNCIA REPRODUTIVA
Quando as respostas forem:

A × C

registrar:

DIVERGENCIA_REPRODUTIVA_RELEVANTE = SIM

Não abrir NÓS DECIDIMOS imediatamente.

Procedimento

1. Nenhuma tentativa deliberada de concepção enquanto não existir consenso.

2. Cada pessoa poderá explicar:

    ●​   seu desejo;
    ●​   seus motivos;
    ●​   expectativas;
    ●​   preocupações;
    ●​   medos;
    ●​   impactos esperados.


=== PÁGINA 356 ===
3. Nenhum dos dois receberá prazo para “ceder”.

4. Não haverá contribuição de R$ 10 pela ausência de consenso.

5. Não haverá voto, desempate ou decisão por maioria.

6. Se ambos considerarem útil, poderão buscar acompanhamento adequado.

7. O tema somente será novamente submetido a decisão conjunta quando ambos concordarem
em retomá-lo ou quando surgir mudança significativa de circunstância.**

Texto estrutural

“Ter ou não ter filho é decisão de impacto profundo e não poderá ser imposta através de
pressão emocional, sexual, espiritual, financeira ou sabotagem contraceptiva.”




Q148 — proteção das reservas
Adicionar:

“A aprovação conjunta de projeto de risco não autoriza automaticamente utilizar reserva
familiar em valor capaz de reduzi-la abaixo do piso de segurança definido pelo casal.
Qualquer exceção exigirá decisão financeira específica, consciente dos impactos.”

Cruzamentos obrigatórios:

Q148 × Q037 × Q043




6. NOVO MECANISMO SISTÊMICO

CALENDÁRIO UNIFICADO DE REVISÕES
Criar:

TIPO_REVISAO

FREQUENCIA


=== PÁGINA 357 ===
DATA_PROXIMA

PODE_SER_COMBINADA

GATILHO_IMEDIATO

Regra

“Revisões periódicas que vencerem no mesmo período poderão ser realizadas em uma
única reunião do casal, desde que cada assunto mantenha seu próprio roteiro e
registro.”

Por exemplo:



REVISÃO MENSAL DO CASAL
Pode incluir, conforme vencimento:

   ●​   finanças;
   ●​   intimidade;
   ●​   espiritualidade;
   ●​   projetos;
   ●​   outras metas.

Não podem esperar essa revisão

Nunca deverão ser adiados até o calendário periódico:

   ●​   violência;
   ●​   ameaça;
   ●​   coerção;
   ●​   risco de segurança;
   ●​   saúde urgente;
   ●​   crise financeira relevante;
   ●​   quebra grave de confiança;
   ●​   gatilho sexual/reconexão já acionado;
   ●​   situação com prazo específico de 24h ou 72h.

Isso impede que o Método transforme o casamento em uma sequência exagerada de reuniões.


=== PÁGINA 358 ===
7. NOVO TESTE OBRIGATÓRIO PARA
Q151 EM DIANTE
Toda nova pergunta deverá passar por estas verificações antes de ser incorporada:

Teste 1 — eixo único

A/B/C precisam medir uma dimensão compreensível.

Teste 2 — comportamento não contraditório

Uma alternativa nunca poderá conter:

         “faço X ou faço exatamente o contrário”.

Teste 3 — contrato sem pergunta

Removendo mentalmente a pergunta original, o efeito contratual continua compreensensível?

Teste 4 — privacidade

A resposta revela:

    ●​    medo;
    ●​    segredo;
    ●​    infidelidade;
    ●​    sexualidade sensível;
    ●​    saúde;
    ●​    violência;
    ●​    coerção?

Se sim, avaliar MODO_DE_SAIDA.

Teste 5 — calendário

Estamos criando uma nova frequência quando poderíamos utilizar uma já existente?

Teste 6 — protocolo

Estamos criando outro protocolo para uma situação já coberta?

Se sim, reutilizar o anterior.


=== PÁGINA 359 ===
Teste 7 — NÓS DECIDIMOS

Existe escolha legítima dos dois?

Se não existe, não abrir.

Teste 8 — R$ 10

Somente recusa injustificada em processo obrigatório, jamais como punição por problema
substantivo.




STATUS CANÔNICO
Com isso ficam aplicados:

Pacote 5.0 — correções 001–100

   ●​

Pacote 6.0 — correções 101–150

Portanto, a base 001–150 está corrigida e liberada para continuidade.

Podemos agora iniciar diretamente as Perguntas 151 a 160, já submetendo cada uma a esses
testes antes de adicioná-la ao Método.



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
PERGUNTAS 171 A 185 — VERSÃO 1.0



BLOCO XVII — AMIZADES, VIDA SOCIAL
E CONVIVÊNCIA
PERGUNTAS 171 A 175


=== PÁGINA 360 ===
PERGUNTA 171 — VIDA SOCIAL SEM O
CÔNJUGE
Pergunta

Pensando nos últimos 90 dias, como você se sente em relação a sair ou participar de
atividades sociais legítimas sem a presença do seu cônjuge?

A) Considero saudável que cada um possa ter alguns momentos sociais próprios, respeitando
os compromissos do casamento.

B) Aceito, mas prefiro que a maior parte do lazer e dos encontros sociais importantes aconteça
com participação dos dois.

C) Tenho dificuldade quando meu cônjuge participa de atividades sociais sem mim e posso
sentir insegurança, exclusão ou desvalorização.

A — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que casamento não elimina toda vida social individual e
compromete-se a preservar amizades e atividades legítimas sem negligenciar
responsabilidades, transparência e tempo do casal.

B — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} aceita algum espaço social individual, mas valoriza maior participação conjunta
e compromete-se a comunicar essa preferência sem transformar convivência conjugal
em obrigação de presença em toda atividade do outro.

C — PARÁGRAFO PERSONALIZADO

{Nome} reconhece que atividades sociais realizadas sem sua presença podem gerar
insegurança ou sensação de exclusão e compromete-se a comunicar essa necessidade
de maneira clara, diferenciando ausência ocasional de abandono efetivo do
relacionamento.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior conforto com atividades sociais individuais, enquanto {Nome
C} apresenta maior necessidade de participação conjunta. Ambos comprometem-se a


=== PÁGINA 361 ===
preservar autonomia legítima sem deixar que a vida social individual reduza
continuamente o tempo, a segurança ou a conexão do casal.

B + C — AUTOMÁTICO

{Nome B} prefere maior participação conjunta, enquanto {Nome C} sente desconforto
ainda maior com atividades separadas. Ambos comprometem-se a construir equilíbrio
entre convivência social conjunta e liberdade individual compatível com os limites do
casamento.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos

171 × 007 — perfil social.​
171 × 011 — tempo de qualidade.​
171 × 032 — amizades que produzem insegurança.

Fundamentação bíblica

Filipenses 2:4.​
Provérbios 17:17.




PERGUNTA 172 — AMIZADES DO CASAL
Pergunta

Em relação a possuir também amigos ou casais com quem vocês convivam juntos, qual
situação mais representa sua preferência?

A) Considero importante que o casal tenha algumas amizades e ambientes sociais
compartilhados.

B) Acho positivo, mas não considero necessário que grande parte das amizades seja comum
aos dois.

C) Atualmente temos pouca ou nenhuma convivência social compartilhada e isso poderia ser
melhor desenvolvido.


=== PÁGINA 362 ===
A

{Nome} valoriza a existência de amizades e ambientes sociais compartilhados e
compromete-se a cultivar relações saudáveis que respeitem a privacidade e a autonomia
do casal.

B

{Nome} reconhece valor em amizades compartilhadas, mas considera saudável que os
dois também mantenham vínculos próprios, comprometendo-se a preservar equilíbrio
entre essas dimensões.

C

{Nome} reconhece que atualmente existe pouca convivência social compartilhada e
manifesta disposição para construir oportunidades em que os dois possam desenvolver
relações e experiências sociais em comum.

PARÁGRAFO FIXO

Amizades compartilhadas não deverão se transformar em espaço de exposição de
conflitos, formação de alianças contra o cônjuge ou invasão da privacidade do
casamento.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos

172 × 019 — exposição do casamento.​
172 × 073 — privacidade.​
172 × 131 — lazer.

Fundamentação bíblica

Provérbios 17:17.​
Eclesiastes 4:9-10.


=== PÁGINA 363 ===
PERGUNTA 173 — INFLUÊNCIA DE
AMIGOS NAS DECISÕES DO CASAL
Pergunta

Quando um amigo próximo dá uma opinião diferente da posição do seu cônjuge sobre
assunto importante do casamento, qual comportamento mais representa você?

A) Escuto a opinião, mas reconheço que a decisão sobre nossa vida pertence principalmente
ao casal.

B) A opinião de pessoas em quem confio pode influenciar bastante minha forma de enxergar o
assunto.

C) Algumas vezes valorizo mais a opinião de amigos ou terceiros do que aquilo que meu
cônjuge está tentando explicar sobre uma questão que afeta diretamente nós dois.

A

{Nome} reconhece que conselhos externos podem ser úteis, mas compromete-se a não
transferir a terceiros a autoridade de decidir assuntos que pertencem ao casal.

B

{Nome} reconhece que opiniões de pessoas de confiança podem exercer influência
significativa e compromete-se a apresentá-las como perspectivas a serem consideradas,
não como argumento definitivo contra o cônjuge.

C

{Nome} reconhece que algumas vezes pode atribuir maior peso à opinião externa do que
à participação do próprio cônjuge e compromete-se a ouvir diretamente quem será
afetado pela decisão antes de utilizar terceiros como referência predominante.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} demonstra maior separação entre conselho e decisão conjugal, enquanto
{Nome C} reconhece influência externa mais intensa. Ambos comprometem-se a utilizar
aconselhamento como apoio, sem permitir que terceiros substituam o diálogo e a
participação que pertencem ao casal.

NÓS DECIDIMOS


=== PÁGINA 364 ===
Não.

Cruzamentos

173 × 002.​
173 × 019.​
173 × 091.

Fundamentação bíblica

Provérbios 15:22.​
Gênesis 2:24.




PERGUNTA 174 — VISITAS DE AMIGOS À
CASA
Pergunta

Em relação a receber amigos ou conhecidos na residência do casal, qual postura mais
representa você?

A) Gosto de receber pessoas, mas considero adequado combinar previamente quando isso
afeta a rotina dos dois.

B) Aceito visitas com naturalidade, desde que horários, filhos, descanso e compromissos sejam
considerados.

C) Tenho maior espontaneidade para convidar pessoas e nem sempre penso em consultar meu
cônjuge antes.

A

{Nome} valoriza hospitalidade e compromete-se a combinar previamente visitas quando
elas produzirem impacto relevante sobre a rotina ou privacidade do casal.

B

{Nome} possui abertura para receber visitas e compromete-se a considerar horários,
descanso, responsabilidades e necessidade de privacidade antes de assumir
compromissos em nome da casa.


=== PÁGINA 365 ===
C

{Nome} reconhece maior tendência de convidar pessoas espontaneamente e
compromete-se a não presumir que sua disponibilidade representa automaticamente
disponibilidade do cônjuge ou da residência compartilhada.

PARÁGRAFO FIXO

A residência compartilhada não será utilizada habitualmente para encontros sociais
relevantes sem consideração pela disponibilidade, privacidade e rotina de quem também
vive nela.


NÓS DECIDIMOS — quando houver conflito recorrente
Qual regra geral vocês desejam utilizar para receber amigos?

A) Combinar previamente toda visita planejada.

B) Visitas espontâneas são possíveis dentro de horários e condições definidos.

C) Cada um poderá convidar espontaneamente pessoas previamente reconhecidas pelos dois,
observando limites de horário e privacidade.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} decidiram combinar previamente visitas sociais planejadas à
residência compartilhada.”

Texto B

Campos:

HORARIOS_VISITAS_SOCIAIS​
CONDICOES

“{Nome 1} e {Nome 2} admitem visitas sociais espontâneas dentro das seguintes
condições: {condições definidas}.”

Texto C

Campo:

PESSOAS_OU_GRUPOS_PREVIAMENTE_ACEITOS


=== PÁGINA 366 ===
“{Nome 1} e {Nome 2} admitem convites espontâneos às pessoas ou grupos previamente
considerados adequados pelos dois, respeitando horários, privacidade e
responsabilidades da residência.”

Cruzamentos

174 × 093 — visitas de familiares.​
174 × 063 — privacidade.




PERGUNTA 175 — EVENTOS SOCIAIS
NOTURNOS OU DE LONGA DURAÇÃO
SEM O CÔNJUGE
Pergunta

Quando surge festa, confraternização, evento profissional ou encontro social que se
estende até tarde e seu cônjuge não participará, qual postura mais representa você?

A) Participo quando considero adequado, mantendo transparência sobre contexto e
respeitando compromissos previamente assumidos.

B) Posso participar, mas considero importante conversar antes quando horário, local ou
situação puder causar desconforto significativo.

C) Prefiro decidir individualmente e tenho dificuldade quando meu cônjuge questiona horários
ou contexto desses eventos.

A

{Nome} reconhece que eventos sociais individuais podem fazer parte da vida adulta e
compromete-se a preservar transparência, fidelidade, segurança e compromissos
previamente assumidos.

B

{Nome} reconhece que determinados eventos podem produzir desconforto legítimo e
compromete-se a conversar previamente quando horário, ambiente, pessoas envolvidas
ou duração justificarem maior cuidado.


=== PÁGINA 367 ===
C

{Nome} reconhece que tende a tratar essas decisões como predominantemente
individuais e compromete-se a considerar que eventos capazes de afetar confiança,
rotina ou compromissos do casal podem exigir conversa prévia.

PARÁGRAFO FIXO

Comunicação prévia não significará necessidade de autorização para toda atividade
social. Da mesma forma, autonomia não significa direito de ignorar deliberadamente
limites de fidelidade, segurança ou compromissos anteriormente assumidos.

A + C — AUTOMÁTICO

{Nome A} possui maior abertura para combinar autonomia e transparência, enquanto
{Nome C} demonstra maior resistência a questionamentos sobre contexto e horário.
Ambos comprometem-se a diferenciar controle abusivo de preocupação legítima
relacionada a segurança, confiança e responsabilidades.

NÓS DECIDIMOS

Não genericamente.

Situações específicas que gerem insegurança utilizam Q028/Q032.

Cruzamentos

175 × 026–032.​
175 × 084 — períodos de distância.

Fundamentação bíblica

1 Coríntios 10:23-24.​
Filipenses 2:4.




BLOCO XVIII — CRISE CONJUGAL,
RECONSTRUÇÃO E MANUTENÇÃO
PERGUNTAS 176 A 185


=== PÁGINA 368 ===
PERGUNTA 176 — COMO VOCÊ REAGE
QUANDO PERCEBE QUE O CASAMENTO
ESTÁ MAL
Pergunta

Quando você percebe que o relacionamento entrou em uma fase de desgaste importante,
qual comportamento mais representa você?

A) Procuro reconhecer o problema e participar de mudanças antes que a situação se agrave.

B) Tenho tendência de esperar algum tempo para ver se a situação melhora naturalmente.

C) Posso me acostumar ao afastamento e permanecer por longo período sem tomar iniciativa
concreta para tratar o problema.

A

{Nome} compromete-se a não ignorar sinais relevantes de desgaste conjugal e a
participar de medidas de correção antes que problemas evitáveis se tornem crônicos.

B

{Nome} reconhece tendência de esperar melhora espontânea e compromete-se a não
prolongar essa espera quando os mesmos sinais de desgaste persistirem.

C

{Nome} reconhece que pode adaptar-se ao afastamento e compromete-se a não permitir
que silêncio, rotina ou resignação substituam indefinidamente a necessidade de tratar
problemas importantes.

GATILHO

Quando pelo menos um cônjuge identificar problema relevante persistindo por 30 dias, sem
protocolo específico já mais curto:

→ Conversa de Avaliação da Crise em até 72 horas.


=== PÁGINA 369 ===
NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica

Apocalipse 2:4-5, aplicado ao princípio de reconhecer e corrigir afastamento.​
Eclesiastes 4:9-10.




PERGUNTA 177 — AFASTAMENTO
TEMPORÁRIO DURANTE CRISE
Pergunta

Quando um conflito se torna muito intenso, como você enxerga a possibilidade de um
período curto de espaço físico ou emocional para reduzir a tensão?

A) Considero que uma pausa breve pode ser útil, desde que exista comunicação clara e prazo
para retomar o assunto.

B) Aceito quando realmente necessário, mas tenho receio de que a pausa se transforme em
abandono ou silêncio prolongado.

C) Tenho tendência de sair, desaparecer, dormir separado(a) ou interromper contato sem
combinar quando e como retomaremos a conversa.

A

{Nome} reconhece que pausas podem ser úteis em conflitos intensos e compromete-se a
comunicar a necessidade, preservar segurança e definir quando o diálogo será
retomado.

B

{Nome} aceita a possibilidade de pausa, mas necessita previsibilidade,
comprometendo-se a respeitá-la quando houver comunicação clara sobre duração e
retomada.

C


=== PÁGINA 370 ===
{Nome} reconhece tendência de utilizar afastamento sem definição de retorno e
compromete-se a substituir desaparecimento ou silêncio indefinido por pausa
comunicada, salvo quando segurança exigir afastamento sem contato direto.

PARÁGRAFO FIXO

Uma pausa de conflito não será utilizada como punição, ameaça de abandono ou
estratégia para obrigar o outro a ceder.

Regra ordinária

Quando for apenas conflito conjugal comum:

→ informar necessidade de pausa e retomar no mesmo dia ou em até 24 horas, conforme
protocolo geral.

Exceção

Segurança, violência ou risco podem justificar afastamento por período maior e sem contato
direto.

Cruzamentos

177 × 017.​
177 × 101–110.




PERGUNTA 178 — BUSCAR AJUDA
EXTERNA PARA O CASAMENTO
Pergunta

Quando um problema importante continua sem solução apesar das conversas entre
vocês, qual postura mais representa você?

A) Tenho abertura para buscar orientação profissional, pastoral ou outra ajuda adequada.

B) Prefiro tentar resolver entre nós por bastante tempo antes de envolver alguém de fora.

C) Tenho grande resistência a buscar ajuda externa mesmo quando o problema persiste ou
piora.


=== PÁGINA 371 ===
A

{Nome} reconhece que determinados problemas podem exigir auxílio além das
conversas do casal e compromete-se a considerar ajuda adequada quando as tentativas
internas se mostrarem insuficientes.

B

{Nome} prefere inicialmente buscar solução dentro do próprio relacionamento, mas
compromete-se a não utilizar privacidade como justificativa para manter indefinidamente
problema grave sem tratamento.

C

{Nome} reconhece resistência significativa em buscar ajuda externa e compromete-se a
reconsiderar essa postura quando problemas persistirem, produzirem sofrimento
relevante ou excederem a capacidade dos dois de solucioná-los de maneira segura.


GATILHO DE RECOMENDAÇÃO DE AJUDA
O sistema poderá recomendar apoio adequado quando ocorrer:

    ●​ mesma questão importante submetida a 3 Conversas de Correção sem melhora
       suficiente;
    ●​ quebra grave de confiança persistente;
    ●​ dificuldade de controle de comportamento;
    ●​ divergência estrutural de projeto de vida;
    ●​ sofrimento conjugal significativo prolongado.

Regra

Violência ou coerção não será encaminhada automaticamente para terapia conjunta.

NÓS DECIDIMOS

Não se escolhe antecipadamente o profissional.

Fundamentação bíblica

Provérbios 15:22.​
Provérbios 11:14.


=== PÁGINA 372 ===
PERGUNTA 179 — AMEAÇAR
SEPARAÇÃO DURANTE DISCUSSÕES
Pergunta

Durante conflitos, como o tema de separação ou término normalmente aparece entre
vocês?

A) Evito utilizar separação como ameaça durante discussões; se algum dia eu considerar isso
seriamente, pretendo comunicar de maneira clara e responsável.

B) Em momentos de raiva ou frustração, já falei em terminar ou ir embora sem
necessariamente ter uma decisão formada.

C) A ameaça de separação aparece repetidamente nas discussões ou é utilizada para fazer o
outro ceder, obedecer ou interromper o conflito.

A

{Nome} compromete-se a não utilizar ameaça de separação apenas como instrumento
para aumentar medo ou obter vantagem em conflitos.

B

{Nome} reconhece que já utilizou linguagem de término em momentos de forte emoção e
compromete-se a não anunciar decisões tão graves enquanto estiver apenas reagindo à
discussão, procurando comunicar posteriormente aquilo que realmente pensa.

C

MODO_DE_SAIDA = DIAGNOSTICO_PRIVADO

{Nome} reconhece uso repetido da possibilidade de separação durante conflitos e
compromete-se a interromper seu uso como mecanismo de pressão.

DEFINIÇÃO IMPORTANTE

Não será considerada ameaça abusiva:

     comunicar de forma séria que determinada situação tornou a continuidade do
     casamento incerta ou que a pessoa está realmente considerando separação.


=== PÁGINA 373 ===
A irregularidade é utilizar o tema sem intenção real, principalmente para produzir medo ou
obediência.

Cruzamentos

179 × 102.

NÓS DECIDIMOS

Não.




PERGUNTA 180 — PROBLEMA
IMPORTANTE QUE PERMANECE SEM
SOLUÇÃO
Pergunta

Quando existe um problema importante que vocês já conversaram diversas vezes sem
conseguir resolver, qual comportamento mais representa você?

A) Procuro identificar o que ainda não funcionou e mudar a estratégia de solução.

B) Continuo repetindo conversas semelhantes esperando que, em algum momento,
consigamos resolver.

C) Depois de várias tentativas frustradas, tendo a desistir do assunto, mesmo que ele continue
causando sofrimento ou conflito.

A

{Nome} compromete-se a modificar estratégia quando repetidas conversas não
estiverem produzindo avanço, evitando apenas repetir indefinidamente a mesma
discussão.

B

{Nome} reconhece tendência de repetir conversas semelhantes e compromete-se a
avaliar, após tentativas frustradas, se é necessário mudar abordagem, definir medida
concreta ou buscar auxílio adequado.


=== PÁGINA 374 ===
C

{Nome} reconhece que pode desistir de discutir problema ainda relevante e
compromete-se a diferenciar aceitação verdadeira de resignação silenciosa que continua
produzindo sofrimento.


PROTOCOLO DE IMPASSE
Gatilho:

3 conversas estruturadas sobre o mesmo problema em até 90 dias sem melhora
suficiente.

Etapas:

    1.​ identificar exatamente o problema ainda existente;
    2.​ registrar o que já foi tentado;
    3.​ identificar por que as medidas anteriores falharam;
    4.​ definir abordagem diferente;
    5.​ definir uma ação concreta para cada pessoa quando aplicável;
    6.​ estabelecer data de revisão;
    7.​ considerar ajuda externa adequada.

Campo

PROBLEMA_EM_IMPASSE

MEDIDAS_JA_TENTADAS

NOVA_ABORDAGEM

DATA_REVISAO

NÓS DECIDIMOS

Não necessariamente.

Fundamentação bíblica

Provérbios 15:22.​
Tiago 1:5.


=== PÁGINA 375 ===
PERGUNTA 181 — DEPOIS DE UMA
QUEBRA GRAVE DE CONFIANÇA
Aplicabilidade

Exibida quando houver histórico relevante de quebra grave de confiança já conhecida e segura
para abordagem.

Pergunta

Quando houve uma quebra grave de confiança e o casal decidiu tentar reconstruir o
relacionamento, qual postura mais representa você?

A) Entendo que reconstrução exige tempo, transparência e comportamento consistente.

B) Quero reconstruir, mas algumas vezes espero que o assunto seja superado mais
rapidamente do que o outro consegue.

C) Tenho dificuldade de entender por que a confiança não volta simplesmente depois de pedido
de perdão ou promessa de mudança.

A

{Nome} reconhece que reconstrução de confiança depende de consistência ao longo do
tempo e compromete-se a respeitar o processo necessário sem transformar recuperação
em cobrança imediata.

B

{Nome} reconhece que pode desejar recuperação mais rápida e compromete-se a
diferenciar vontade de seguir adiante da capacidade real do outro de sentir segurança
novamente.

C

{Nome} reconhece dificuldade em compreender a lentidão da reconstrução e
compromete-se a não exigir confiança instantânea apenas porque houve pedido de
desculpas ou promessa de mudança.

Regra

Utilizar integralmente o Protocolo de Reconstrução da Confiança da Q018.


=== PÁGINA 376 ===
Não criar protocolo novo.

Fundamentação bíblica

Lucas 3:8, aplicado ao princípio de frutos coerentes com mudança.​
1 João 1:9.​
Colossenses 3:13.




PERGUNTA 182 — RECONHECER
MELHORAS DO CÔNJUGE
Pergunta

Quando seu cônjuge está realmente tentando corrigir um comportamento que causava
conflito, qual reação mais representa você?

A) Procuro reconhecer mudanças concretas mesmo quando ainda existe caminho a percorrer.

B) Percebo algumas melhoras, mas tenho dificuldade de elogiá-las porque ainda estou
focado(a) no que falta corrigir.

C) Frequentemente considero que a mudança é simplesmente obrigação e raramente
reconheço progresso.

A

{Nome} compromete-se a reconhecer esforços e melhorias concretas do cônjuge sem
fingir que problemas ainda existentes desapareceram.

B

{Nome} reconhece tendência de concentrar maior atenção no que ainda falta e
compromete-se a verbalizar também progressos concretos quando eles realmente
estiverem acontecendo.

C

{Nome} reconhece que pode tratar toda melhora apenas como obrigação e
compromete-se a não deixar progresso real sem qualquer reconhecimento,
especialmente durante processos de correção ou reconstrução.


=== PÁGINA 377 ===
PARÁGRAFO FIXO

Reconhecer progresso não significa eliminar responsabilidade pelas consequências
anteriores nem declarar problema completamente resolvido antes que isso seja
verdadeiro.

Cruzamentos

182 × 010 — reconhecimento.​
182 × 018 — reconstrução.

Fundamentação bíblica

1 Tessalonicenses 5:11.​
Romanos 12:10.




PERGUNTA 183 — MANTER O
CASAMENTO APENAS NO
“AUTOMÁTICO”
Pergunta

Pensando nos últimos 12 meses, quanto vocês têm cuidado intencionalmente do
relacionamento, além de cumprir trabalho, filhos, contas e rotina?

A) Temos procurado reservar algum espaço para cuidar da relação como casal.

B) Em muitos períodos funcionamos mais como parceiros de responsabilidades do que como
casal.

C) Sinto que o relacionamento tem funcionado quase exclusivamente na rotina, com pouca
atenção intencional à nossa conexão.

A

{Nome} reconhece que existe algum cuidado intencional com o relacionamento e
compromete-se a preservar práticas que mantenham conexão além das
responsabilidades cotidianas.


=== PÁGINA 378 ===
B

{Nome} reconhece que a rotina frequentemente ocupa espaço maior do que a conexão
conjugal e compromete-se a utilizar os momentos e revisões já definidos no Método para
impedir que o relacionamento se reduza apenas à administração da casa.

C

{Nome} reconhece que o casamento tem funcionado predominantemente de maneira
automática e compromete-se a participar de medidas concretas de reconexão afetiva,
social, espiritual e íntima conforme as necessidades identificadas.

PARÁGRAFO FIXO

Não criar nova frequência.

Utilizar:

    ●​   Q011 — Tempo de Qualidade;
    ●​   Q055 — Intimidade e Reconexão;
    ●​   Q090 — Revisão da Intimidade;
    ●​   Q120 — espiritualidade;
    ●​   Calendário Unificado de Revisões.

NÓS DECIDIMOS

Não.

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 4:9-10.​
Apocalipse 2:4-5, aplicado ao princípio de cuidado intencional.




PERGUNTA 184 — O QUE FAZER
QUANDO O CASAL PERCEBE
REGRESSÃO
Pergunta


=== PÁGINA 379 ===
Quando uma melhora que vocês haviam conquistado começa a desaparecer e um
problema antigo volta a se repetir, qual postura mais representa você?

A) Procuro reconhecer rapidamente a regressão e retomar as medidas que haviam funcionado.

B) Demoro algum tempo para admitir que o problema realmente voltou.

C) Posso pensar que “não adianta mais tentar” quando um comportamento reaparece depois
de período de melhora.

A

{Nome} compromete-se a tratar regressões como sinal de necessidade de revisão, sem
concluir automaticamente que todo progresso anterior foi inútil.

B

{Nome} reconhece que pode demorar para admitir retorno de problema já tratado e
compromete-se a considerar fatos concretos quando o mesmo padrão reaparecer.

C

{Nome} reconhece tendência de perder esperança diante de recaídas e compromete-se a
diferenciar uma regressão pontual de ausência completa de possibilidade de mudança.


PROTOCOLO DE REAVALIAÇÃO
Quando comportamento anteriormente corrigido voltar a atingir o gatilho específico da
pergunta original, não criar nova penalidade.

O sistema deverá:

    1.​ reabrir o protocolo original;
    2.​ revisar o que havia funcionado;
    3.​ identificar o que mudou;
    4.​ definir nova medida;
    5.​ registrar nova data de revisão.

Regra

Se houver padrão repetido de recaídas com consequências graves, considerar apoio
adequado.

Cruzamentos


=== PÁGINA 380 ===
184 × 016.​
184 × 018.​
184 × 180.




PERGUNTA 185 — REVISÃO GERAL DO
CONTRATO DE CASAMENTO
Pergunta

Com o passar dos anos, como você considera que este Contrato de Casamento deverá
ser tratado?

A) Deve ser revisado regularmente para acompanhar mudanças da vida do casal.

B) Deve permanecer estável na maior parte do tempo, mas ser atualizado diante de mudanças
importantes.

C) Prefiro poucas alterações, preservando os compromissos centrais e revisando apenas
aquilo que realmente deixou de fazer sentido.

A

{Nome} reconhece que o contrato deverá acompanhar mudanças relevantes da vida e
manifesta preferência por revisão periódica mais ativa.

B

{Nome} prefere preservar estabilidade do contrato e realizar atualizações principalmente
quando houver mudanças importantes de circunstância.

C

{Nome} valoriza maior estabilidade dos compromissos assumidos e considera adequado
revisar apenas cláusulas que tenham se tornado inadequadas, impossíveis ou
incompatíveis com a nova realidade do casal.


NÓS DECIDIMOS — OBRIGATÓRIO
Pergunta conjunta


=== PÁGINA 381 ===
Com que frequência vocês realizarão a Revisão Geral do Contrato de Casamento?

A) Uma vez por ano.

B) A cada 2 anos.

C) A cada 3 anos, além de revisões extraordinárias quando houver mudança relevante.

Texto A

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a realizar uma Revisão Geral deste Contrato de
Casamento uma vez por ano.”

Texto B

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a realizar uma Revisão Geral deste Contrato de
Casamento a cada 2 anos.”

Texto C

“{Nome 1} e {Nome 2} comprometem-se a realizar uma Revisão Geral deste Contrato de
Casamento a cada 3 anos, sem impedir revisão extraordinária diante de mudança
relevante.”


GATILHOS DE REVISÃO EXTRAORDINÁRIA
Independentemente da frequência escolhida, deverão ser avaliadas alterações quando ocorrer:

   ●​   nascimento ou chegada de filho/dependente;
   ●​   mudança de cidade, estado ou país;
   ●​   alteração significativa de renda;
   ●​   desemprego prolongado;
   ●​   doença ou limitação relevante;
   ●​   grande mudança profissional;
   ●​   mudança relevante na composição familiar;
   ●​   necessidade prolongada de cuidar de familiar;
   ●​   mudança importante de rotina;
   ●​   reconciliação depois de crise grave;
   ●​   cláusula que se revele impraticável;
   ●​   decisão conjunta de modificar prioridade relevante.

ROTEIRO DA REVISÃO GERAL

   1.​ Quais cláusulas continuam funcionando bem?


=== PÁGINA 382 ===
   2.​ Quais ficaram inadequadas à realidade atual?
   3.​ Algum compromisso está excessivamente vago?
   4.​ Algum prazo precisa mudar?
   5.​ Alguma frequência precisa ser revista?
   6.​ Alguma cláusula vem sendo descumprida repetidamente?
   7.​ Existe algum novo assunto importante não contemplado?
   8.​ Quais acordos devem permanecer exatamente como estão?
   9.​ Quais deverão ser modificados?
   10.​Qual é a próxima data de revisão?

REGRA DE ALTERAÇÃO

Uma cláusula conjunta não poderá ser alterada unilateralmente.

O sistema deverá registrar:

VERSAO_CONTRATO

DATA_REVISAO

CLAUSULA_ANTERIOR

CLAUSULA_NOVA

MOTIVO_ALTERACAO

ACEITE_NOME_1

ACEITE_NOME_2

REGRA DE PRESERVAÇÃO

Alterar uma cláusula não apagará o histórico. A versão anterior permanecerá registrada
para permitir rastreabilidade da evolução dos acordos do casal.

CALENDÁRIO UNIFICADO

A Revisão Geral poderá coincidir com a Revisão do Projeto de Vida da Q150 quando as datas
coincidirem.

Não há necessidade de duas reuniões distintas.

Contribuição

Discordância sobre alteração não gera R$ 10.


=== PÁGINA 383 ===
Enquanto não houver consenso:

      permanece válida a cláusula anterior, exceto quando ela se tornar ilegal,
      insegura, impossível de cumprir ou incompatível com regra superior de
      consentimento e segurança do Método.

Fundamentação bíblica

Eclesiastes 3:1.​
Provérbios 15:22.​
Eclesiastes 4:12.




CRUZAMENTOS NOVOS — 171 A 185
171 × 007/011/032: autonomia social, tempo do casal e amizades sensíveis.

172 × 019/073: amizades compartilhadas sem exposição da intimidade.

173 × 002/091: conselho externo não substitui decisão conjugal.

174 × 093: amigos e familiares utilizam regras paralelas de privacidade residencial.

175 × 026–032: vida social noturna continua submetida aos limites de fidelidade e
transparência.

176 × 180: desgaste persistente pode evoluir para Protocolo de Impasse.

177 × 017: pausa em conflito reutiliza protocolo de retorno em até 24h.

177 × 101–110: segurança pode exigir afastamento diferente do protocolo comum.

178 × 180: três tentativas estruturadas frustradas podem gerar recomendação de apoio
externo.

179 × 102: ameaça de separação manipulativa é distinta de comunicação séria de possível
término.

180 × 018: quebra de confiança utiliza protocolo próprio antes de entrar em impasse genérico.

181 × 018: não criar protocolo duplicado.

182 × 010: reconhecimento também deverá existir durante processos de mudança.


=== PÁGINA 384 ===
183 × 011/055/090/120: manutenção usa rotinas já existentes, sem nova agenda.

184 × protocolo original de cada pergunta: recaída reabre o mecanismo existente.

185 × 150: Revisão do Contrato e Projeto de Vida poderão ser combinadas.




CONTROLE DE VERSÃO
Perguntas 171–175 — Amizades, Vida Social e Convivência — v1.0

Perguntas 176–185 — Crise Conjugal, Reconstrução e Manutenção — v1.0

Chegamos agora a 185 perguntas.

As últimas 15 perguntas até a meta de 200 podem ser usadas com bastante cuidado para
fechar lacunas, em vez de simplesmente completar número. Eu reservaria esse bloco final para
limites essenciais, prioridades finais, compromisso, revisão do Método e perguntas de
fechamento que ajudem o sistema a decidir quais cláusulas merecem destaque no
contrato final.

Só uma dúvida as próximas 15 perguntas aí acaba

Sim. Estamos em 185 perguntas; fazendo mais 15, chegaremos exatamente às 200
perguntas, que era a meta principal do questionário completo.

Mas eu sugiro que essas últimas 15 não sejam feitas apenas para “fechar número”. Elas devem
servir para fechar lacunas, consolidar compromissos essenciais e preparar a geração
final do contrato. Depois da 200, o passo ideal é fazer uma auditoria final completa das
001–200, corrigir eventuais sobreposições e então definir a arquitetura final do contrato gerado
pelo sistema.



AUDITORIA INTEGRAL DO MÉTODO
C.O.N.T.R.A.T.O.
Perguntas 001 a 200 — auditoria de liberação para
programação


=== PÁGINA 385 ===
Fiz a auditoria considerando a versão corrigida que construímos ao longo do projeto, inclusive
os Pacotes Canônicos 5.0 e 6.0. Analisei as perguntas como um sistema completo:
questionário individual, cruzamento das respostas do casal, cláusulas, NÓS DECIDIMOS,
protocolos, alertas, privacidade, segurança, banco de dados e geração do contrato final.


1. Veredito geral
O conteúdo das 200 perguntas está muito próximo de ficar pronto para programação, mas
eu não entregaria ainda ao programador como arquivo de carga definitivo sem incorporar
algumas correções encontradas nesta auditoria.

Meu resultado é:

                      Resultado                              Situação

 Perguntas estruturalmente aprovadas                    grande
                                                        maioria

 Perguntas aprovadas com regra                          várias
 sistêmica/privacidade

 Correções novas realmente obrigatórias                 13

 Decisão doutrinária/comercial ainda recomendável       1

 Perguntas a eliminar sem reposição                     0

 Perguntas a substituir por outra                       1 — Q187

 Total final preservado                                 200

O problema mais importante não está mais no conteúdo das perguntas. Está na
implementação das combinações.

Bloqueador nº 1 para programação

Para cada pergunta respondida pelos dois cônjuges existem seis combinações:

AA | AB | AC | BB | BC | CC

Em várias perguntas, principalmente depois da Q050, escrevemos somente as combinações
que exigiam tratamento especial.

Isso é insuficiente como banco de dados definitivo se deixarmos o programador decidir sozinho
o que fazer nos casos restantes.


=== PÁGINA 386 ===
Regra definitiva: nenhum programador poderá inferir a saída de uma combinação.

Cada uma das seis combinações deverá possuir uma ação explicitamente cadastrada, ainda
que seja simplesmente:

SEM_PARAGRAFO_ADICIONAL — utilizar os efeitos individuais completos

ou:

DIAGNOSTICO_PRIVADO

ou:

ABRIR_NOS_DECIDIMOS

ou:

ACIONAR_PROTOCOLO

ou:

ALERTA_SEGURANCA

ou um texto automático exato.

Esse ponto precisa entrar no arquivo final de programação.




2. AUDITORIA PERGUNTA POR
PERGUNTA — 001 A 050
Legenda:

✅ APROVADA — conteúdo pronto.​
🟡 APROVADA COM REGRA — não precisa reescrever a pergunta, mas existe regra
🔴 CORRIGIR — alteração necessária antes do congelamento da versão.
obrigatória de implementação.​



  Q    Statu                              Resultado da auditoria
         s

 001   ✅       Reação diante de problemas preservada. Protocolo geral correto.


=== PÁGINA 387 ===
002 ✅   Correção patrimonial já aplicada: ativos essenciais + 50% RLF para demais
        operações relevantes.

003 ✅   Raiva, insulto, ameaça e intimidação corretamente separados.

004 ✅   Carinho/gratidão não podem permanecer apenas no pensamento. Regra fixa
        preservada.

005 ✅   Organização de compromissos clara.

006 ✅   Escuta antes da defesa correta.

007 ✅   Perfil social útil; não deve gerar obrigação de extroversão.

008 ✅   Flexibilidade diante de mudanças adequada.

009 ✅   Forma de perceber amor complementa Q004.

010 ✅   Reconhecimento semanal é objetivo e executável.

011 ✅   Momento de Qualidade correto após harmonização com Q048.

012 ✅   Pedidos de ajuda e prazos funcionam.

013 ✅   Pedido de desculpas adequado.

014 ✅   Forma preferida de abordagem bem estruturada.

015 ✅   Insistência, escuta e cessão bem diferenciadas.

016 ✅   Repetição 3x/30 dias funciona.

017 ✅   Pausa legítima ≠ silêncio punitivo.

018 ✅   Protocolo de Reconstrução da Confiança já formalizado.

019 ✅   Privacidade do casamento e ajuda externa bem diferenciadas.

020 ✅   Consulta verdadeira ≠ apenas comunicar decisão tomada.

021 ✅   Intenção × impacto permanece importante.

022 ✅   Limites para brincadeiras/apelidos claros.

023 ✅   Assuntos difíceis definidos; medo remete à segurança.

024 🟡   Informação sensível poderá ser DIAGNOSTICO_PRIVADO.


=== PÁGINA 388 ===
025 ✅   Promessas e repetição bem organizadas.

026 🟡   Se revelar fato desconhecido de terceiro, preservar privacidade antes de
        compartilhamento.

027 🟡   NÓS DECIDIMOS apenas para contato concreto com ex/interesse anterior.

028 🟡   Ciúme nunca autoriza vigilância, coerção ou controle.

029 ✅   Privacidade digital correta.

030 🟡   Conversa secreta poderá gerar saída privada e reconstrução da confiança.

031 ✅   Exposição digital e retirada de publicação bem estruturadas.

032 🟡   Deve obedecer à Q107: limite legítimo não pode virar isolamento coercitivo.

033 🟡   Vínculo emocional paralelo pode exigir privacidade antes de eventual
        revelação.

034 🟡   Ocultação financeira grave poderá começar como diagnóstico privado.

035 ✅   Dívidas; percentuais devem ser parâmetros configuráveis.

036 ✅   Gastos pessoais mensais acumulados corretos.

037 ✅   Reserva depois das obrigações financeiras obrigatórias.

038 🟡   Administração financeira nunca poderá contrariar Q108 sobre abuso
        financeiro.

039 ✅   Revisão financeira mensal preservada.

040 ✅   Ajuda a terceiros, aval e fiança bem separados.

041 ✅   Modelo financeiro + revisão quando renda individual variar 20% ou mais.

042 ✅   Maior renda não concede maior autoridade conjugal.

043 ✅   Gatilhos objetivos de crise financeira corrigidos.

044 ✅   Divisão doméstica independente de sexo ou renda.

045 ✅   Carga mental corretamente tratada.

046 🟡   Aplicabilidade parental ocorre antes da pergunta; nunca opção D.


=== PÁGINA 389 ===
047 🟡         Mesma regra de aplicabilidade parental.

048 ✅         Corrigida para dois momentos consecutivos cancelados + remarcação em até
              7 dias.

049 🟡         Decisões profissionais não poderão ser usadas para violar autonomia
              protegida na Q109.

050 ✅         Apoio anterior não cria “dívida conjugal”.


Resultado 001–050: nenhuma nova reescrita necessária.




3. AUDITORIA — 051 A 100
Intimidade, sexualidade e famílias de origem
 Q    Statu                                      Resultado
        s

051   ✅       Corrigida para ATUAL / QUERO MAIS / QUERO MENOS. Gatilho por ciclos
              aprovado.

052 ✅         Iniciativa sexual bem medida.

053 🟡         Resposta problemática alimenta segurança/consentimento; nunca R$10.

054 ✅         Condições que favorecem desejo permanecem válidas.

055 ✅         Nova versão “Momento Programado de Intimidade e Reconexão” é a oficial.

056 ✅         Carinho físico não sexual corrigido para eixo único.

057 ✅         Satisfação global distinta da frequência.

058 🟡         Se dificuldade decorrer de medo, acionar segurança.

059 ✅         Diferença de desejo não se confunde com frequência desejada.

060 ✅         Pornografia sem NÓS permissivo; regra cristã consolidada.

061 ✅         Reciprocidade de prazer útil e distinta da satisfação global.


=== PÁGINA 390 ===
062 🟡   Pedido para parar não respeitado = alerta de segurança sexual.

063 ✅   Privacidade física/ambiente adequada.

064 ✅   Conexão após intimidade pode ser consolidada no contrato.

065 ✅   Novidades somente consensuais.

066 🟡   Insegurança corporal não deve virar confissão nominal automática no
        contrato.

067 🟡   Masturbação é dado íntimo; saída preferencial privada/diagnóstica.

068 🟡   Saúde sexual é dado sensível; proteger detalhes clínicos.

069 🟡   Aplicabilidade prévia + proteção contra coerção reprodutiva.

070 ✅   Sexo não substitui solução de conflito.

071 ✅   Espontâneo × planejado complementa Q055.

072 ✅   Sentir-se desejado é dimensão própria.

073 ✅   Privacidade sexual adequada.

074 🟡   Não armazenar fantasia específica se não for necessária; medo aciona
        segurança.

075 🟡   Higiene é útil, porém B/C não devem produzir cláusula nominal humilhante.

076 ✅   Saúde prevalece sobre metas íntimas.

077 🟡   Aplicabilidade de gravidez/pós-parto feita internamente.

078 ✅   Mudanças por idade, hormônios e saúde bem tratadas.

079 ✅   Versão substituta sobre melhor período para intimidade aprovada.

080 ✅   Não possui mais relógio próprio; utiliza gatilho de Q051.

081 🟡   Subpergunta obrigatória distingue risco, fato conhecido e fato não tratado.

082 ✅   Romance/conquista acrescenta dimensão não repetitiva.

083 ✅   Retomada depois da recusa é válida sem criar obrigação.

084 ✅   Distância/viagens preserva conexão sem obrigar intimidade digital.


=== PÁGINA 391 ===
 085 🟡         Regra correta, mas o sistema jamais deve receber/uploadar fotos ou
               vídeos íntimos. Armazenar apenas acordos.

 086 🟡         Informação de saúde sexual deverá respeitar privacidade.

 087 🟡         Saída compartilhada deve ser princípio genérico, não confissão de utilização
               do sexo como moeda.

 088 ✅         Feedback íntimo bem definido.

 089 ✅         Participação conjunta ≠ culpa igual.

 090 ✅         Revisão de intimidade permanece separada de gatilhos imediatos.

 091 ✅         Lealdade família/cônjuge equilibrada.

 092 ✅         Frequência definida separadamente para cada família.

 093 ✅         Privacidade da residência correta.

 094 ✅         Datas comemorativas bem estruturadas.

 095 ✅         Ajuda financeira familiar utiliza regras da Q040.

 096 ✅         Cuidado de familiares dependentes adequado.

 097 ✅         Prazo já objetivado.

 098 🟡         Aplicabilidade parental antes da pergunta.

 099 ✅         Equilíbrio não significa igualdade matemática.

 100 ✅         Permanência de familiar exige data concreta de revisão.


Conclusão 051–100

O bloco sexual está muito mais consistente depois das revisões. Há apenas uma orientação
importante para a programação:

informação sexual diagnóstica não deve ser confundida com conteúdo contratual
compartilhável.




4. AUDITORIA — 101 A 150


=== PÁGINA 392 ===
Segurança, fé, saúde, lazer e projeto de vida
 Q    Statu                                      Resultado
        s

101 🟡         Resposta A isolada nunca gera “os dois estão seguros”; usar avaliação
              agregada.

102 ✅         Definição de ameaça intimidatória corrigida.

103 ✅         Estrangulamento/sufocamento é sempre crítico.

104 ✅         Coerção sexual corretamente tratada como segurança.

105 ✅         Destruição e bloqueio de saída corretamente diferenciados.

106 ✅         Consentimento digital revogável.

107 ✅         Isolamento coercitivo já diferenciado de limite legítimo.

108 ✅         Controle financeiro abusivo distinto de administração.

109 ✅         Autonomia corrigida para “compromissos legitimamente assumidos”.

110 ✅         Proteção legítima de criança ≠ ameaça abusiva.

111 ✅         Pergunta reescrita para prática real da fé nos últimos 90 dias.

112 ✅         Frequência de oração permite alternativa personalizada.

113 ✅         Devocional também permite frequência personalizada.

114 ✅         Participação comunitária equilibrada.

115 ✅         Divergência espiritual não prova falta de fé.

116 ✅         Contribuições religiosas integradas ao orçamento.

117 ✅         Ministério reutiliza protocolo Q048.

118 🟡         Aplicabilidade parental interna.

119 ✅         Subpergunta identifica quem praticou coerção espiritual.

120 ✅         Revisão espiritual incorporável ao calendário unificado.

121 ✅         Prevenção de saúde usa janela adequada de 2 anos.


=== PÁGINA 393 ===
122 ✅   Sono e descanso aprovados.

123 ✅   Atividade física sem coerção estética.

124 ✅   Alimentação alimenta saúde/rotina; não precisa cláusula isolada.

125 ✅   Cuidado durante doença aprovado.

126 ✅   B/C transformadas em diagnóstico privado.

127 ✅   Transparência sobre impacto sem acesso irrestrito a prontuário.

128 ✅   Urgência de saúde corrigida.

129 ✅   Limitação prolongada exige data de revisão.

130 ✅   Minimização e compartilhamento voluntário incorporados.

131 ✅   NÓS obrigatório retirado; lazer integrado à Q011.

132 ✅   Autonomia de lazer adequada.

133 ✅   Preferência casa/fora funciona como personalização.

134 ✅   Planejamento de viagens adequado.

135 ✅   Orçamento de lazer opcional.

136 ✅   Novidades sem coerção.

137 ✅   Hobby excessivo reutiliza protocolo Q048.

138 ✅   Descanso legítimo ≠ abandono de responsabilidades.

139 ✅   Datas especiais equilibradas.

140 ✅   Experiência especial não vira obrigação impossível.

141 ✅   Visão de futuro válida.

142 ✅   Versão reescrita possui eixo único.

143 ✅   Projeto prioritário ampliado.

144 ✅   Mudança geográfica somente em situação concreta.

145 ✅   Aumento de padrão de vida bem cruzado com finanças.


=== PÁGINA 394 ===
 146 ✅         Protocolo de Divergência Reprodutiva criado.

 147 ✅         Maturidade/aposentadoria adequada.

 148 ✅         Reserva financeira protegida.

 149 ✅         Projeto adiado exige condição/data de revisão.

 150 ✅         Revisão do Projeto de Vida pronta para calendário unificado.


Resultado 101–150: base sólida após Pacote 6.0.




5. AUDITORIA ESPECIAL DAS
PERGUNTAS 151 A 200
Essas são as perguntas que ainda não haviam passado por uma auditoria completa depois de
sua criação. Aqui apareceram as novas correções.

 Q     Statu                                      Resultado
         s

 151 🟡         Aprovada; NÓS somente sem padrão problemático ativo.

 152 🟡         Aplicabilidade + privacidade corretas.

 153 🔴         Ajustar linguagem para legislação aplicável à jurisdição.

 154 🟡         Estrutura funciona, mas há decisão doutrinária sobre admitir aposta recreativa.

 155 ✅         Compra impulsiva utiliza Q036, sem limite concorrente.

 156 ✅         Entretenimento digital aprovado.

 157 ✅         Uso excessivo de celular distinto de privacidade digital.

 158 🟡         Ocultação permanece privada até tratamento adequado.

 159 🟡         Dificuldade de controle não é diagnóstico clínico automático.


=== PÁGINA 395 ===
160 🔴   Protocolo precisa impedir que “retirar recursos” vire controle abusivo; R$10
        deve ser excluído.

161 ✅   Consistência de regras parentais aprovada.

162 🟡   Resposta C é segurança infantil, nunca cláusula de confissão.

163 ✅   Tela por filho corretamente parametrizada.

164 ✅   Rotina de sono funciona por filho.

165 ✅   Responsabilidades escolares bem estruturadas.

166 ✅   Tarefas compatíveis com idade.

167 ✅   Educação financeira adequada.

168 ✅   Atividades extracurriculares + teste com data.

169 🔴   Precisa declarar que decisões clínicas pertencem a profissionais habilitados,
        não ao Método.

170 🔴   Precisa minimização especial dos dados dos filhos.

171 ✅   Vida social sem cônjuge adequada.

172 ✅   Amizades compartilhadas úteis.

173 ✅   Terceiros não substituem decisão conjugal.

174 🔴   Regra da casa não pode virar lista de controle sobre amizades externas.

175 🔴   “Transparência” precisa ser expressamente separada de
        rastreamento/vigilância.

176 ✅   Desgaste persistente em 30 dias funciona como gatilho subsidiário.

177 ✅   Pausa em crise reutiliza Q017.

178 🔴   “Sem melhora suficiente” precisa ser operacionalizado no banco.

179 🔴   Pergunta precisa ser reescrita em primeira pessoa; atualmente pode não
        identificar quem ameaça separação.

180 ✅   Protocolo de Impasse muito bom.

181 ✅   Reutiliza Q018 corretamente.


=== PÁGINA 396 ===
182 ✅   Reconhecimento de melhora aprovado.

183 ✅   Não cria nova agenda; utiliza mecanismos existentes.

184 ✅   Regressão reabre protocolo original.

185 🟡   Versionamento excelente; acrescentar natureza não jurídica automática do
        documento.

186 ✅   Limites legítimos bem definidos.

187 🔴   Redundância real com Q021; deve ser substituída.

188 ✅   Reparação acrescenta dimensão concreta.

189 ✅   Perdão × confiança × uso do passado aprovado.

190 ✅   Repetição encaminha ao protocolo apropriado.

191 ✅   Responsabilidade própria sem falsa equivalência.

192 ✅   Promessa → ação observável é ótima regra.

193 🟡   Existe proximidade com Q016/Q189, mas mede capacidade de receber
        feedback tardio; pode permanecer.

194 ✅   Hierarquia de problemas é excelente mecanismo sistêmico.

195 ✅   Essencial × preferência é fundamental para contrato final.

196 🔴   Deve ser diagnóstico de planejamento, não parágrafo contratual.

197 🔴   Percepção de esforço deve ser diagnóstico privado, não cláusula nominal.

198 🔴   Percepção da disposição do outro deve ser diagnóstico privado.

199 🟡   Excelente; deve conter também aviso sobre natureza e finalidade do
        instrumento.

200 🔴   Deve calibrar plano inicial; não criar obrigação contratual a partir da
        “disposição”.


=== PÁGINA 397 ===
6. AS 13 CORREÇÕES OBRIGATÓRIAS
NOVAS
Q153 — substâncias: linguagem internacional
A pergunta deverá ficar:

        “Nos últimos 90 dias, houve uso intencional de substância psicoativa
        proibida pela legislação aplicável ao local em que ocorreu o uso, ou
        utilização de medicamento sujeito a controle de forma diferente daquela
        prescrita ou orientada para tratamento?”

Alternativas A/B/C permanecem.

Assim o sistema não hardcode conceitos legais brasileiros em um produto potencialmente
internacional.




Q160 — Proteção e Recuperação de
hábitos
O item 5 do protocolo atual deve ser substituído.

Não usar

        “retirar acesso fácil a recursos que alimentam o problema”

sem qualificação.

Isso poderia ser utilizado pelo cônjuge para tomar:

   ●​    dinheiro;
   ●​    cartões;
   ●​    celular;
   ●​    documentos;
   ●​    senhas.

E contradizeria nossas próprias regras contra controle financeiro e coerção.


=== PÁGINA 398 ===
Nova regra

        “A própria pessoa poderá voluntariamente adotar mecanismos que dificultem
        seu acesso ao comportamento problemático — como bloqueios, limites,
        autoexclusão ou outras medidas adequadas. Proteções financeiras conjuntas
        poderão ser estabelecidas por consentimento dos dois ou orientação
        adequada. Nenhum cônjuge receberá, por força deste protocolo, autorização
        automática para apreender documentos, dispositivos, contas ou recursos
        pessoais do outro.”

E para Q151–160:

CONTRIBUICAO = NAO

Não utilizar o R$10 como ferramenta para tratar dependência, compulsão ou recaída.




Q169 — saúde dos filhos
Adicionar parágrafo fixo:

        “O Método C.O.N.T.R.A.T.O. organiza comunicação e responsabilidades
        parentais, mas não determina diagnóstico, medicamento, procedimento ou
        tratamento de saúde. Decisões clínicas deverão considerar orientação de
        profissional habilitado adequado à situação.”

O programa organiza:

   ●​    quem agenda;
   ●​    quem acompanha;
   ●​    quem informa;
   ●​    quem guarda documentação.

Ele não decide medicina.




Q170 — dados dos filhos
O programador deverá evitar coletar dados identificadores dos filhos além do necessário.

Recomendação técnica:


=== PÁGINA 399 ===
child_id interno​
nome_de_uso ou primeiro nome, quando realmente necessário​
faixa_etaria​
sem CPF, documento, endereço escolar ou outros dados desnecessários dentro do módulo
das perguntas.

A própria LGPD estabelece o melhor interesse como regra para tratamento de dados de
crianças e adolescentes, e a ANPD reafirma que esse critério precisa prevalecer na escolha da
hipótese e das operações de tratamento.




Q174 — visitas de amigos
Adicionar:

      “A regra sobre quem poderá ser recebido na residência regula
      exclusivamente o uso do espaço compartilhado. Ela não concede a um
      cônjuge poder geral para escolher, proibir ou eliminar amizades legítimas do
      outro. Situações envolvendo assédio, risco, fidelidade ou segurança serão
      avaliadas pelas regras específicas correspondentes.”

Cruzamento:

Q174 × Q107 × Q032




Q175 — eventos sem o cônjuge
Adicionar:

      “Transparência sobre evento social poderá incluir contexto, horário
      aproximado e alteração relevante de compromissos previamente assumidos.
      Não cria direito automático a localização em tempo real, fotografias
      comprobatórias, senhas, inspeção de dispositivo ou vigilância digital.”

Cruzamento obrigatório:

Q175 × Q106


=== PÁGINA 400 ===
Q178 — “sem melhora suficiente”
Não podemos deixar o programador interpretar isso.

Toda Conversa de Correção que possuir revisão deverá registrar:

RESULTADO_ESPERADO

ACAO_CORRETIVA

DATA_REVISAO

RESULTADO_ATINGIDO = SIM / PARCIAL / NAO

O gatilho da Q178 ocorrerá quando:

      três ciclos estruturados relacionados ao mesmo problema forem encerrados
      com RESULTADO_ATINGIDO = NAO, ou quando o comportamento continuar
      atingindo seu gatilho objetivo apesar das três intervenções.

Então:

RECOMENDAR_APOIO_EXTERNO = SIM




Q179 — REESCRITA OBRIGATÓRIA
A pergunta atual pode misturar comportamento do usuário e comportamento do cônjuge.

Nova Q179

Quando você está muito frustrado(a) durante uma discussão, como costuma lidar com a
possibilidade de separação?

A) Evito falar em separação apenas para assustar ou pressionar; se algum dia considerar isso
seriamente, pretendo comunicar de forma clara.

B) Já falei em terminar, ir embora ou separar-me em momentos de raiva, mesmo sem ter uma
decisão realmente formada.

C) Já utilizei repetidamente a possibilidade de separação principalmente para fazer meu
cônjuge ceder, obedecer ou interromper a discussão.


=== PÁGINA 401 ===
A

{Nome} compromete-se a não utilizar separação como ameaça destinada apenas a
provocar medo ou obter vantagem durante conflitos.

B

{Nome} reconhece que já verbalizou término ou separação durante momentos de forte
emoção sem possuir decisão formada e compromete-se a não anunciar uma decisão tão
grave apenas como reação à discussão.

C

MODO_DE_SAIDA = DIAGNOSTICO_PRIVADO

{Nome} reconhece utilização repetida da possibilidade de separação como instrumento
de pressão e compromete-se a interromper esse comportamento.

A definição já aprovada permanece:

comunicar seriamente que a continuidade do casamento está em dúvida não é
automaticamente ameaça abusiva.




Q187 — SUBSTITUIÇÃO
Q187 atualmente repete quase diretamente a Q021 sobre intenção × impacto.

Não vale gastar uma das 200 perguntas repetindo o mesmo diagnóstico.


NOVA Q187 — APOIO DIANTE DE LUTO OU PERDA
Pergunta

Quando seu cônjuge atravessa uma perda ou sofrimento importante, qual
comportamento mais representa você?

Exemplos podem incluir falecimento de pessoa próxima, perda gestacional, doença grave de
alguém importante, grande perda profissional ou outro acontecimento profundamente doloroso.

A) Procuro ouvir, perguntar como posso ajudar e permanecer presente sem exigir que a pessoa
se recupere rapidamente.


=== PÁGINA 402 ===
B) Quero ajudar, mas algumas vezes tento oferecer soluções ou animar a pessoa antes de
compreender como ela prefere ser apoiada.

C) Tenho dificuldade diante do sofrimento do outro e posso me afastar ou evitar o assunto
porque não sei o que dizer ou fazer.

A

{Nome} compromete-se a oferecer presença e apoio durante períodos de luto ou perda,
respeitando que diferentes pessoas possuem ritmos e formas diferentes de atravessar
sofrimento.

B

{Nome} reconhece tendência de tentar solucionar ou acelerar a recuperação e
compromete-se a perguntar primeiro qual tipo de apoio é mais útil naquele momento.

C

{Nome} reconhece dificuldade para permanecer próximo diante do sofrimento e
compromete-se a não transformar insegurança sobre o que dizer em afastamento
completo, podendo oferecer presença, ajuda prática ou perguntar diretamente como
apoiar.

Regra fixa

       “Não haverá prazo contratual para deixar de sentir luto. O compromisso é de
       cuidado, presença e comunicação, e não de exigir recuperação emocional em
       determinada data.”

NÓS DECIDIMOS

Não.

Cruzamentos

187 × 125 × 126

Essa nova Q187 acrescenta uma área realmente ausente.


=== PÁGINA 403 ===
Q196, Q197 e Q198 — NÃO SÃO
CLÁUSULAS
Essas três perguntas são ótimas como termômetro, mas ruins como texto contratual.

Q196

estado percebido do casamento.

Q197

percepção de esforço dos dois.

Q198

percepção sobre disposição do cônjuge para mudar.

Todas deverão ter:

CLAUSULA_DESTINO = NENHUMA

OUTPUT_TARGET = PLANO_INTERNO

PRIVACIDADE = PRIVADA

Elas poderão alimentar:

   ●​    prioridade;
   ●​    recomendação de apoio;
   ●​    quantidade inicial de metas;
   ●​    necessidade de revisão.

Nunca gerar, por exemplo:

        “Maria considera que João não se esforça”.

Isso transformaria o contrato em instrumento de acusação.




Q200 — disposição final


=== PÁGINA 404 ===
A mesma lógica.

A Q200 é excelente para calibrar a quantidade de mudanças propostas, mas não deve virar
obrigação contratual.

Configuração:

CLAUSULA_DESTINO = NENHUMA

OUTPUT_TARGET = PLANO_INTERNO

Uso

A+A → até 3 prioridades.

A+B/B+B → plano moderado.

Qualquer C → plano inicial mais leve, poucas ações e atenção especial.

Não imprimir:

      “Fulano tem baixa disposição para salvar o casamento”.




7. Q154 — UMA DECISÃO DOUTRINÁRIA
QUE EU NÃO ESCONDERIA
A Q154 permite, na ausência de problema, uma pequena verba consensual para apostas.

Tecnicamente isso funciona.

Mas existe uma decisão de identidade do produto:

Modelo A — redução de risco

Aposta legal ocasional pode ser permitida dentro de limite.

Modelo B — posição cristã restritiva

O próprio Método não admite recurso familiar destinado a apostas.

Essa decisão não deve ser tomada pelo programador.


=== PÁGINA 405 ===
Ela precisa constar na política doutrinária do Método.

Não considero isso uma inconsistência técnica; é uma decisão editorial/doutrinária
pendente.

O mesmo cuidado vale para qualquer tema em que tradições cristãs possam divergir.




8. ARQUITETURA CORRETA DO BANCO
DE DADOS
O programador não deve criar uma tabela gigante com 200 colunas.

Minha recomendação definitiva é separar as entidades.

        Entidade                      Função

 couples                  Registro do casal

 persons                  Pessoa física

 couple_members           Liga cada pessoa ao casal

 question_blocks          Blocos temáticos

 questions                Perguntas

 question_options         A/B/C

 option_outputs           Efeito de cada alternativa

 pair_rules               AA/AB/AC/BB/BC/CC

 fixed_rules              Parágrafos fixos

 question_fixed_ru        Liga pergunta à regra fixa
 les

 protocols                Protocolos gerais

 protocol_triggers        Gatilhos


=== PÁGINA 406 ===
 nos_decidimos             Perguntas conjuntas

 nos_decidimos_opt         Alternativas conjuntas
 ions

 responses                 Respostas individuais

 pair_evaluations          Resultado do cruzamento

 joint_decisions           Decisões NÓS

 alerts                    Alertas diagnósticos/segurança

 contract_versions         Versões do contrato

 contract_clauses          Cláusulas finais consolidadas

 review_schedule           Calendário de revisões

 reconnection_fund         Cofrinho de Reconexão

 scripture_referen         Referências bíblicas
 ces

 audit_log                 Histórico técnico das
                           alterações


Identificação
A pergunta deve possuir:

question_id = Q0001

e separadamente:

display_order = 1

Nunca utilizar apenas o número visível como chave permanente.


=== PÁGINA 407 ===
9. CAMPOS OBRIGATÓRIOS DE CADA
PERGUNTA
No arquivo de carga final eu exigiria, no mínimo:

question_id
version
display_order
block_id
title
question_text
reference_period
applicability_rule
option_a
option_b
option_c
output_a
output_b
output_c
privacy_a
privacy_b
privacy_c
output_target_a
output_target_b
output_target_c
clause_destination
fixed_rule_ids
protocol_ids
nos_decidimos_id
safety_rule
contribution_rule
cross_refs
scripture_refs
priority_rule
is_active




10. SEPARAR PRIVACIDADE DE DESTINO
DA SAÍDA


=== PÁGINA 408 ===
O nosso campo antigo MODO_DE_SAIDA é conceitualmente bom, mas mistura duas coisas.

Para o banco, eu faria dois campos.

PRIVACY_CLASS

COMMON

PRIVATE

SAFETY_PRIVATE

OUTPUT_TARGET

CONTRACT

JOINT_PLAN

PRIVATE_PLAN

INTERNAL

NONE

Exemplo:

Q196-C:

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = INTERNAL

Q104-C:

PRIVACY_CLASS = SAFETY_PRIVATE

OUTPUT_TARGET = PRIVATE_PLAN

Q004-A:

PRIVACY_CLASS = COMMON

OUTPUT_TARGET = CONTRACT

Muito mais seguro e flexível.


=== PÁGINA 409 ===
11. MATRIZ DAS SEIS COMBINAÇÕES —
OBRIGATÓRIA
Para cada Q001–Q200, criar exatamente seis registros:

AA
AB
AC
BB
BC
CC

E cada registro deverá conter uma ação dentre:

MERGE_EXACT_TEXT
KEEP_INDIVIDUAL_OUTPUTS
USE_COMPATIBILITY_TEXT
OPEN_NOS_DECIDIMOS
PRIVATE_DIAGNOSTIC
SAFETY_FLOW
TRIGGER_PROTOCOL
NO_ADDITIONAL_OUTPUT

Se for:

USE_COMPATIBILITY_TEXT

o banco deverá conter o texto inteiro.

Nunca:

      “usar texto anterior”

      “gerar equilíbrio”

      “compatibilizar”

      “programador define”

Isso está definitivamente proibido na versão de produção.


=== PÁGINA 410 ===
12. NÓS DECIDIMOS — REGRA TÉCNICA
Criaria uma propriedade:

NOS_TRIGGER_TYPE

Com valores:

ALWAYS

DIVERGENCE_ONLY

CONCRETE_EVENT_ONLY

OPTIONAL

CONDITION_ONLY

NEVER

Exemplos:

Q055 → ALWAYS

Q144 → CONCRETE_EVENT_ONLY

Q139 → OPTIONAL

Q151 → CONDITION_ONLY — apenas se não houver padrão problemático.

Q101 → NEVER

O programador não decide quando abrir.




13. PROTOCOLOS — NÃO DUPLICAR
TEXTOS
Criar protocolos únicos reutilizáveis.

Minha consolidação técnica seria:


=== PÁGINA 411 ===
 ID                 Protocolo

 P0    Conversa, Escuta e Correção
 1

 P0    Reconexão após duas recusas
 2

 P0    Frequência íntima por ciclos
 3

 P0    Momento Programado de
 4     Reconexão

 P0    Reconstrução da Confiança
 5

 P0    Reequilíbrio de Tempo/Prioridades
 6

 P0    Retomada da Intimidade
 7

 P0    Crise Financeira
 8

 P0    Divergência Reprodutiva
 9

 P1    Proteção e Recuperação de Hábitos
 0

 P11   Impasse

 P1    Reavaliação de Regressão
 2

 P1    Segurança
 3

 P1    Calendário Unificado de Revisões
 4

A pergunta referencia o protocolo por ID.

Não duplicar o protocolo inteiro em cinquenta linhas de banco.


=== PÁGINA 412 ===
14. R$ 10 — UMA ÚNICA REGRA
CENTRAL
Não cadastrar multas independentes por pergunta.

Usar:

CONTRIBUTION_RULE = NONE

ou

CONTRIBUTION_RULE = GENERAL_PROCESS_REFUSAL

O valor:

RECONNECTION_CONTRIBUTION_AMOUNT = 10.00

deve ser parâmetro configurável.

Nunca aplicar por

     ●​   não querer sexo;
     ●​   não atingir frequência sexual;
     ●​   doença;
     ●​   dificuldade emocional;
     ●​   violência sofrida;
     ●​   medo;
     ●​   divergência sobre filhos;
     ●​   diferença de fé;
     ●​   desemprego;
     ●​   falta de dinheiro;
     ●​   dependência/compulsão;
     ●​   ausência de consenso;
     ●​   impossibilidade legítima.

Somente pela recusa injustificada em participar de processo que legitimamente deveria
ocorrer, observada toda a definição de impedimento legítimo.


=== PÁGINA 413 ===
15. ALERTA DE SEGURANÇA PRECISA
ALTERAR O FLUXO DO PRODUTO
Não basta salvar:

ALERTA_SEGURANCA_CRITICO = SIM

e continuar normalmente.

O software deverá mudar seu comportamento.

Quando houver alerta crítico:

não revelar ao cônjuge;

não enviar push, e-mail ou WhatsApp com texto que revele o motivo;

não abrir NÓS DECIDIMOS;

não aplicar R$10;

não exigir confronto;

não gerar cláusula compartilhada que entregue a resposta;

não presumir que terapia conjunta é apropriada;

não finalizar automaticamente um contrato conjunto como se o relacionamento fosse
seguro.

Sugiro:

CONTRACT_GENERATION_STATUS = PRIVATE_REVIEW_REQUIRED

A pessoa poderá receber orientação privada e neutra.




16. NÃO CRIAR “NOTA DO CASAMENTO”
AUTOMATICAMENTE
Até agora não aprovamos uma fórmula científica ou clínica capaz de dizer:


=== PÁGINA 414 ===
        casamento 73% saudável;

        compatibilidade 81%;

        risco de divórcio 60%.

O programador não deve inventar pesos.

Podemos gerar:

   ●​    prioridades;
   ●​    divergências;
   ●​    convergências;
   ●​    alertas;
   ●​    áreas fortes;
   ●​    áreas que exigem atenção.

Mas não uma nota global pseudo-científica sem metodologia validada.




17. GERAÇÃO DO CONTRATO — NÃO
SERÃO 200 CLÁUSULAS
A arquitetura final deve consolidar as respostas em aproximadamente 15 a 20
capítulos/cláusulas maiores.

Minha estrutura recomendada é:

 Códig                           Cláusula final
   o

 C01        Princípios, dignidade, respeito e segurança

 C02        Comunicação, escuta e resolução de conflitos

 C03        Decisões, transparência, confiança e privacidade

 C04        Amor, carinho, gratidão e tempo do casal

 C05        Intimidade, sexualidade e reconexão

 C06        Fidelidade, reparação e reconstrução da
            confiança


=== PÁGINA 415 ===
 C07       Organização doméstica e responsabilidades

 C08       Finanças, patrimônio e ajuda a terceiros

 C09       Filhos, educação e responsabilidades parentais

 C10       Trabalho, carreira, sonhos e projetos

 C11       Famílias de origem e limites externos

 C12       Fé e espiritualidade

 C13       Saúde, cuidado e bem-estar

 C14       Lazer, viagens, amizades e vida social

 C15       Hábitos, substâncias, jogos e compulsões

 C16       Crises, manutenção, reparação e impasses

 C17       Revisões, prioridades e evolução do contrato

Depois:

Anexo A — Protocolos do Método

Anexo B — Decisões específicas NÓS DECIDIMOS

Anexo C — Fundamentação Bíblica

Isso é muito melhor do que gerar 200 ou 300 cláusulas.




18. NÃO DUPLICAR O MESMO
COMPROMISSO
Exemplo:

Q004 fala de carinho.

Q056 fala de carinho físico.

Q072 fala de sentir-se desejado.


=== PÁGINA 416 ===
Q082 fala de romance.

O programa não poderá imprimir quatro cláusulas repetindo:

        “vamos demonstrar carinho”.

O gerador deverá montar uma única cláusula temática a partir de seus componentes.

O mesmo vale para:

   ●​    Q001/006/014/021;
   ●​    Q011/131/183;
   ●​    Q018/181/189;
   ●​    Q034–043;
   ●​    Q051–090;
   ●​    Q091–100;
   ●​    Q176–185.




19. CALENDÁRIO UNIFICADO
Manter:

review_schedule

Uma revisão pode conter vários módulos vencendo na mesma data.

Exemplo:

Revisão Mensal

   ●​    finanças;
   ●​    intimidade, se mensal;
   ●​    espiritualidade, se mensal;
   ●​    meta específica vencendo.

Nunca aguardar calendário

   ●​    segurança;
   ●​    coerção;
   ●​    violência;
   ●​    saúde urgente;
   ●​    quebra grave de confiança;


=== PÁGINA 417 ===
   ●​ crise financeira;
   ●​ gatilho com 24h/72h.




20. FUNDAMENTAÇÃO BÍBLICA
O programador deverá armazenar:

book

chapter

verse_start

verse_end

translation_id

usage_type = DIRECT / PRINCIPLE

Não recomendo colocar o texto bíblico integral diretamente na tabela das perguntas.

Ter uma tabela própria.

Isso permitirá:

   ●​   trocar tradução;
   ●​   consolidar versos repetidos;
   ●​   controlar licença;
   ●​   evitar cópia duplicada.

Também recomendo revisão teológica final porque alguns textos são usados
principiologicamente, não como mandamento direto sobre aquela situação matrimonial
específica.




21. PROTEÇÃO DE DADOS —
BLOQUEADOR DE PRODUÇÃO


=== PÁGINA 418 ===
O questionário trata diretamente de:

   ●​ convicção religiosa;
   ●​ saúde;
   ●​ vida sexual.

Essas categorias estão expressamente entre os dados pessoais sensíveis na LGPD
brasileira. A lei também exige finalidade, necessidade, transparência e segurança; para dados
sensíveis, o controlador precisa identificar hipótese legal válida e, quando utilizar
consentimento, este deve ser específico e destacado para finalidades específicas.

Além disso, a LGPD determina tratamento de dados de crianças e adolescentes no seu melhor
interesse; a ANPD reafirmou que esse critério deve prevalecer mesmo na escolha da hipótese
legal.

Portanto, antes de produção, o sistema precisa de uma revisão formal de privacidade/LGPD.

Arquitetura mínima que eu exigiria

   ●​   separar identidade da pessoa das respostas sensíveis;
   ●​   criptografia;
   ●​   controle de acesso por usuário;
   ●​   nenhuma resposta individual acessível ao cônjuge;
   ●​   logs sem conteúdo sexual/saúde;
   ●​   política de retenção;
   ●​   exclusão/anonimização;
   ●​   histórico de consentimentos quando essa for a base utilizada;
   ●​   minimização de dados dos filhos;
   ●​   trilha de auditoria;
   ●​   política clara sobre quem da empresa pode acessar respostas;
   ●​   proibição de utilizar respostas sensíveis para marketing comportamental sem base
        jurídica específica e análise adequada.

Se o sistema tomar decisões exclusivamente automatizadas que afetem interesses dos
titulares, também deve ser analisada a aplicação das regras de revisão e transparência sobre
critérios de decisões automatizadas da LGPD.




22. NATUREZA DO “CONTRATO DE
CASAMENTO”
Eu colocaria uma informação estrutural no produto:


=== PÁGINA 419 ===
      “Este documento constitui instrumento de compromisso, organização e
      desenvolvimento conjugal dentro do Método C.O.N.T.R.A.T.O. Sua utilização
      não substitui aconselhamento jurídico, psicológico, médico ou outro
      atendimento profissional necessário em situações específicas.”

E evitaria o sistema afirmar automaticamente:

      “documento juridicamente vinculante”

      “obrigações legais”

      “multa contratual”

sem uma análise jurídica específica da jurisdição em que o produto será oferecido.

Por isso o R$10 continua sendo:

Contribuição Simbólica para o Fundo/Cofrinho de Reconexão, de propriedade comum do
casal.




23. PERGUNTAS 196–200: FUNÇÃO
CORRETA
O fechamento não existe para “dar nota”.

Ele existe para calibrar o plano.

Q196

estado percebido.

Q197

esforço percebido.

Q198

abertura percebida à mudança.

Q199


=== PÁGINA 420 ===
uso saudável do contrato.

Q200

disposição do próprio respondente.

A saída correta é:

PLAN_CONFIGURATION

e não criação automática de cláusulas acusatórias.




24. PRIORIDADE FINAL
A hierarquia da Q194 fica aprovada como regra central do algoritmo:

Nível 1 — Segurança

Nível 2 — Crianças/dependentes em risco

Nível 3 — Saúde/urgência

Nível 4 — Coerção, violência ou quebra grave de confiança

Nível 5 — Necessidades financeiras essenciais

Nível 6 — Problemas conjugais persistentes

Nível 7 — Desenvolvimento

Nível 8 — Preferências

Uma preferência nunca poderá sobrepor uma regra de segurança.




25. PLANO INICIAL
Continuo aprovando a regra final:

até 3 prioridades principais


=== PÁGINA 421 ===
   ●​

até 3 ações secundárias

O programa não deve dizer ao casal:

        “vocês têm 27 coisas para corrigir imediatamente”.

Mesmo que existam 27 divergências.




26. VERSIONAMENTO
Todo item deverá possuir versão.

Exemplo:

Q0055 v2.0

A versão-mestre também:

MASTER_QUESTIONNAIRE_VERSION

Ao alterar pergunta depois de usuários já terem respondido:

não sobrescrever silenciosamente a versão antiga.

Registrar:

   ●​    question_id;
   ●​    version;
   ●​    effective_from;
   ●​    effective_to;
   ●​    old text;
   ●​    new text.

O mesmo para:

   ●​    protocolo;
   ●​    cláusula;
   ●​    regra fixa;
   ●​    Bíblia;
   ●​    NÓS DECIDIMOS.


=== PÁGINA 422 ===
27. TESTES QUE O PROGRAMADOR
DEVERÁ EXECUTAR
Antes de produção, precisam existir testes automatizados para garantir que:

   1.​ toda pergunta ativa possui exatamente A/B/C;
   2.​ toda pergunta possui aplicabilidade definida;
   3.​ toda opção possui saída;
   4.​ existem exatamente seis registros de combinação;
   5.​ nenhum texto contém “manter anterior”, “programador define” ou saída incompleta;
   6.​ todo NÓS possui gatilho;
   7.​ todo NÓS possui alternativas completas;
   8.​ todo campo variável está declarado;
   9.​ toda regra de segurança bloqueia saída compartilhada;
   10.​nenhuma resposta privada aparece no contrato;
   11.​toda referência a protocolo corresponde a protocolo existente;
   12.​nenhum R$10 é aplicado a sexo, saúde, segurança, dependência ou ausência de
       consenso;
   13.​perguntas inaplicáveis não entram no cálculo;
   14.​revisões não criam duplicidade;
   15.​versão do contrato pode ser reproduzida exatamente depois.




28. CONCLUSÃO TRANSPARENTE DA
AUDITORIA
A base 001–150 está conceitualmente madura após as duas auditorias anteriores.

O bloco 151–200 também é bom, mas esta auditoria encontrou as correções obrigatórias em:

Q153, Q160, Q169, Q170, Q174, Q175, Q178, Q179, Q187, Q196, Q197, Q198 e Q200.

A Q154 possui uma decisão doutrinária ainda recomendável.

O maior trabalho que falta antes de entregar ao programador não é inventar novas perguntas.


=== PÁGINA 423 ===
É congelar a versão 7.0 e transformar as 200 perguntas em uma especificação de carga
completa, contendo para cada pergunta:

texto + A/B/C + efeitos + seis combinações + regras fixas + protocolo + NÓS DECIDIMOS
+ privacidade + alerta + cláusula de destino + cruzamentos + referência bíblica.

Esse será, efetivamente, o arquivo mestre que o responsável pela programação poderá
pegar e implementar sem precisar interpretar o que nós quisemos dizer.

Minha recomendação é considerar esta auditoria como AUDITORIA INTEGRAL 001–200 —
APROVADA COM CORREÇÕES OBRIGATÓRIAS PARA A VERSÃO 7.0. O conteúdo está
fechado em 200 perguntas; agora entra a fase de consolidação técnica para programação.




Fontes
Faça as mudanças propostas

Perfeito. As alterações da auditoria ficam agora formalmente aplicadas. A base passa a ser:



MÉTODO C.O.N.T.R.A.T.O.
PACOTE CANÔNICO 7.0
Perguntas 001–200 — Base corrigida para consolidação técnica

Os Pacotes 5.0 e 6.0 continuam incorporados. O 7.0 substitui expressamente os pontos
abaixo.




1. Q153 — SUBSTÂNCIAS E
MEDICAMENTOS
REDAÇÃO CORRIGIDA
Pergunta


=== PÁGINA 424 ===
Nos últimos 90 dias, houve uso intencional de substância psicoativa proibida pela
legislação aplicável ao local em que ocorreu o uso, ou utilização de medicamento sujeito
a controle de forma diferente daquela prescrita ou orientada para tratamento?

A) Não.

B) Houve episódio isolado ou pouco frequente.

C) Houve uso repetido, ocultado, difícil de controlar ou com impacto sobre saúde, finanças,
trabalho, convivência ou responsabilidades.

A

{Nome} informa não ter identificado esse comportamento no período analisado e
compromete-se a preservar escolhas compatíveis com saúde, segurança e
responsabilidades familiares.

B

PRIVACY_CLASS = PRIVATE​
OUTPUT_TARGET = PRIVATE_PLAN

{Nome} reconhece a ocorrência de uso de substância proibida pela legislação aplicável
ou utilização não terapêutica de medicamento controlado e compromete-se a não
minimizar seus possíveis riscos físicos, emocionais, legais ou familiares.

C

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = PRIVATE_PLAN

ALERTA_USO_PROBLEMATICO_SUBSTANCIA = SIM

{Nome} reconhece uso repetido, ocultação, dificuldade de controle ou consequências
relevantes e deverá tratar essa situação através de medidas concretas de proteção e
apoio adequado.

Regra fixa

O Método não criará uma quantidade “permitida” de substância ilegal nem autorizará
uso não médico de medicamento controlado como solução para comportamento
problemático.


=== PÁGINA 425 ===
2. Q160 — PROTOCOLO DE PROTEÇÃO E
RECUPERAÇÃO
CORREÇÃO DE SEGURANÇA
A pergunta permanece.

O protocolo fica substituído por:

PROTOCOLO DE PROTEÇÃO E RECUPERAÇÃO — P10

Gatilho:

   ●​   uso problemático de substância;
   ●​   jogo problemático;
   ●​   perda de controle;
   ●​   compulsão ou hábito repetido com prejuízo significativo.

Etapas

1. Identificar o comportamento.

2. Identificar as consequências objetivas existentes.

3. Interromper situações de risco imediato.

4. Definir pelo menos uma primeira medida concreta de proteção.

5. A própria pessoa poderá voluntariamente utilizar mecanismos que dificultem o acesso
ao comportamento problemático, como:

   ●​   bloqueios voluntários;
   ●​   limites;
   ●​   autoexclusão;
   ●​   exclusão de aplicativos;
   ●​   bloqueios de sites;
   ●​   limites voluntários de gastos;
   ●​   outras medidas adequadas.

6. Proteções financeiras conjuntas poderão ser adotadas somente por consentimento
válido dos dois ou orientação profissional/jurídica adequada.

Proibição expressa


=== PÁGINA 426 ===
Este protocolo não concede ao cônjuge autorização automática para apreender ou
controlar:

   ●​   dinheiro;
   ●​   cartão;
   ●​   documentos;
   ●​   telefone;
   ●​   computador;
   ●​   contas;
   ●​   senhas;
   ●​   chaves;
   ●​   localização;
   ●​   outros recursos pessoais.

7. Considerar apoio profissional, pastoral ou especializado adequado.

8. Definir revisão em até 30 dias ou prazo menor quando existir indicação adequada.

9. Depois de repetidas tentativas frustradas, nova promessa genérica não será
considerada plano de correção suficiente.

Regra de segurança

Violência, coerção ou risco → P13 SEGURANÇA prevalece.

Contribuição

Para Q151–Q160:

CONTRIBUTION_RULE = NONE

Não haverá R$ 10 por:

   ●​   consumo;
   ●​   recaída;
   ●​   dependência;
   ●​   compulsão;
   ●​   tentativa frustrada de mudança.




3. Q169 — SAÚDE DOS FILHOS


=== PÁGINA 427 ===
NOVO PARÁGRAFO FIXO
Adicionar:

        “O Método C.O.N.T.R.A.T.O. organiza comunicação, acompanhamento e
        divisão de responsabilidades entre os responsáveis parentais, mas não
        determina diagnóstico, medicamento, procedimento ou tratamento de saúde.
        Decisões clínicas deverão considerar avaliação e orientação do profissional
        habilitado adequado à situação.”

O sistema poderá organizar:

   ●​    agendamento;
   ●​    documentos;
   ●​    acompanhamento;
   ●​    comunicação;
   ●​    execução das providências acordadas.

Mas não deverá produzir recomendação médica própria.




4. Q170 — DADOS DOS FILHOS
REGRA DE MINIMIZAÇÃO
Para este módulo, utilizar preferencialmente:

child_id

nome_de_uso

faixa_etaria

e somente outros dados estritamente necessários.

Não coletar automaticamente

   ●​    CPF;
   ●​    RG;
   ●​    documentos;
   ●​    endereço escolar;
   ●​    localização rotineira;


=== PÁGINA 428 ===
   ●​ prontuário;
   ●​ informações íntimas;
   ●​ outros identificadores sem necessidade objetiva.

Parágrafo sistêmico

“Informações de crianças e adolescentes serão limitadas ao necessário para a execução
das funcionalidades do Método, evitando coleta de dados que não sejam necessários às
decisões e acordos parentais.”




5. Q174 — AMIGOS NA RESIDÊNCIA
REGRA CORRIGIDA
Adicionar:

      “As regras desta pergunta regulam exclusivamente o uso da residência
      compartilhada. Elas não concedem a um cônjuge autoridade geral para
      escolher, eliminar ou proibir amizades legítimas do outro. Situações
      específicas envolvendo assédio, ameaça, fidelidade, segurança ou
      comportamento objetivamente prejudicial serão tratadas pelas respectivas
      regras do Método.”

Cruzamentos obrigatórios:

Q174 × Q107

Q174 × Q032

Q174 × Q093




6. Q175 — EVENTOS SOCIAIS SEM O
CÔNJUGE
TRANSPARÊNCIA SEM VIGILÂNCIA


=== PÁGINA 429 ===
Adicionar:

      “Transparência sobre evento social poderá envolver contexto, horário
      aproximado, alteração relevante de planos e compromissos previamente
      assumidos. Essa transparência não cria direito automático a localização em
      tempo real, envio de fotografias comprobatórias, fornecimento de senhas,
      inspeção de dispositivo ou vigilância digital.”

Cruzamento obrigatório:

Q175 × Q106

Autonomia não elimina fidelidade.

Transparência não autoriza vigilância.




7. Q178 — AJUDA EXTERNA
GATILHO OBJETIVADO
A expressão:

      “sem melhora suficiente”

deixa de ser aberta.

Toda correção estruturada deverá possuir:

RESULTADO_ESPERADO

ACAO_CORRETIVA

DATA_REVISAO

RESULTADO_ATINGIDO

Valores:

SIM

PARCIAL


=== PÁGINA 430 ===
NAO

Gatilho da Q178

Registrar:

RECOMENDAR_APOIO_EXTERNO = SIM

quando ocorrer uma destas situações:

A) Três ciclos estruturados sobre o mesmo problema forem encerrados com:

RESULTADO_ATINGIDO = NAO

ou

B) O comportamento continuar atingindo seu gatilho objetivo apesar de três intervenções
estruturadas.

Observação

PARCIAL não será automaticamente contado como fracasso completo.

O sistema poderá manter acompanhamento e revisar a ação antes de contar novo ciclo.




8. Q179 — SUBSTITUÍDA
DEFINITIVAMENTE
USO DA SEPARAÇÃO DURANTE CONFLITOS
Pergunta

Quando você está muito frustrado(a) durante uma discussão, como costuma lidar com a
possibilidade de separação?

A) Evito falar em separação apenas para assustar ou pressionar; se algum dia considerar isso
seriamente, pretendo comunicar de forma clara.

B) Já falei em terminar, ir embora ou separar-me em momentos de raiva, mesmo sem ter uma
decisão realmente formada.


=== PÁGINA 431 ===
C) Já utilizei repetidamente a possibilidade de separação principalmente para fazer meu
cônjuge ceder, obedecer ou interromper a discussão.

A

{Nome} compromete-se a não utilizar separação como ameaça destinada apenas a
provocar medo ou obter vantagem durante conflitos.

B

{Nome} reconhece que já verbalizou término ou separação durante momentos de forte
emoção sem possuir decisão formada e compromete-se a não anunciar decisão tão
grave apenas como reação à discussão.

C

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = PRIVATE_PLAN

{Nome} reconhece utilização repetida da possibilidade de separação como instrumento
de pressão e compromete-se a interromper esse comportamento.

Regra fixa

Comunicar de forma séria que a continuidade do casamento está sendo realmente
questionada não será classificado automaticamente como ameaça abusiva.

O problema é utilizar separação principalmente para provocar medo ou obediência.




9. Q187 — SUBSTITUÍDA
DEFINITIVAMENTE

APOIO DIANTE DE LUTO OU PERDA
A antiga Q187 sobre intenção × impacto é eliminada por redundância com a Q021.


Nova Pergunta 187


=== PÁGINA 432 ===
Quando seu cônjuge atravessa uma perda ou sofrimento importante, qual
comportamento mais representa você?

Exemplos:

    ●​    morte de pessoa próxima;
    ●​    perda gestacional;
    ●​    doença grave de alguém importante;
    ●​    perda profissional significativa;
    ●​    outra experiência profundamente dolorosa.

A) Procuro ouvir, perguntar como posso ajudar e permanecer presente sem exigir recuperação
rápida.

B) Quero ajudar, mas algumas vezes tento oferecer soluções ou animar a pessoa antes de
compreender como ela prefere ser apoiada.

C) Tenho dificuldade diante do sofrimento do outro e posso me afastar ou evitar o assunto
porque não sei o que dizer ou fazer.

A

{Nome} compromete-se a oferecer presença e apoio durante períodos de luto ou perda,
respeitando que pessoas diferentes possuem ritmos e formas diferentes de atravessar
sofrimento.

B

{Nome} reconhece tendência de tentar solucionar ou acelerar a recuperação e
compromete-se a perguntar primeiro qual tipo de apoio poderá ser mais útil naquele
momento.

C

{Nome} reconhece dificuldade para permanecer próximo diante do sofrimento e
compromete-se a não transformar insegurança sobre o que dizer em afastamento
completo, podendo oferecer presença, ajuda prática ou perguntar diretamente como
apoiar.

Parágrafo fixo

         “Não haverá prazo contratual para deixar de sentir luto. O compromisso
         assumido é de cuidado, presença e comunicação, e não de exigir
         recuperação emocional dentro de determinada data.”


=== PÁGINA 433 ===
NÓS DECIDIMOS

NEVER

Cruzamentos

Q187 × Q125

Q187 × Q126




10. Q196 — ESTADO DO CASAMENTO
ALTERAÇÃO DE DESTINO
A pergunta e suas alternativas permanecem.

Mas:

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = INTERNAL

CLAUSE_DESTINATION = NONE

Uso permitido

   ●​    priorização;
   ●​    configuração do plano;
   ●​    intensidade do acompanhamento;
   ●​    recomendação de revisão;
   ●​    cruzamento interno.

Uso proibido

Não imprimir no contrato:

        “{Nome} considera o casamento ruim.”

ou equivalentes.


=== PÁGINA 434 ===
11. Q197 — PERCEPÇÃO DE ESFORÇO
ALTERAÇÃO DE DESTINO
A pergunta permanece.

Configuração:

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = INTERNAL

CLAUSE_DESTINATION = NONE

O sistema poderá registrar diferença de percepção:

PERCEPTION_GAP_EFFORT = SIM

mas não imprimir:

      “Maria acha que João não se esforça”.




12. Q198 — DISPOSIÇÃO PERCEBIDA DO
CÔNJUGE
ALTERAÇÃO DE DESTINO
A pergunta permanece.

Configuração:

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = INTERNAL

CLAUSE_DESTINATION = NONE

Ela poderá influenciar:


=== PÁGINA 435 ===
   ●​   recomendação de apoio;
   ●​   nível de impasse;
   ●​   quantidade inicial de metas;
   ●​   necessidade de revisão.

Nunca poderá ser usada como “prova” de que o outro não quer mudar.




13. Q200 — DISPOSIÇÃO FINAL
ALTERAÇÃO DE FUNÇÃO
A pergunta permanece exatamente com A/B/C.

Passa a ser exclusivamente:

PRIVACY_CLASS = PRIVATE

OUTPUT_TARGET = INTERNAL

CLAUSE_DESTINATION = NONE

FUNCTION = PLAN_CONFIGURATION

A+A

Plano inicial poderá chegar a:

   ●​ até 3 prioridades principais;
   ●​ até 3 ações secundárias.

A+B/B+B

Plano inicial moderado.

Qualquer C

ATTENTION_PLAN_INTENSITY = SIM

Criar plano mais leve.

Não imprimir:


=== PÁGINA 436 ===
      “{Nome} possui baixa disposição para o casamento”.

A Q200 é calibradora, não acusatória.




14. Q154 — STATUS
Esta é a única questão que não fica fechada doutrinariamente pelo Pacote 7.0.

O banco deverá registrar:

EDITORIAL_DECISION_REQUIRED = YES

A programação não poderá decidir se o Método:

A) tolerará aposta recreativa legal limitada;

ou

B) adotará proibição integral de apostas.

Até decisão final:

NOS_DECIDIMOS_Q154 = DISABLED

Isso impede que o programador tome uma decisão doutrinária no lugar do Método.




15. MATRIZ DAS SEIS COMBINAÇÕES
REGRA OBRIGATÓRIA PARA AS 200 PERGUNTAS
Cada pergunta deverá possuir:

AA

AB

AC


=== PÁGINA 437 ===
BB

BC

CC

Exatamente seis registros.

Cada combinação terá uma ação explícita:

     ●​ MERGE_EXACT_TEXT
     ●​ KEEP_INDIVIDUAL_OUTPUTS
     ●​ USE_COMPATIBILITY_TEXT
     ●​ OPEN_NOS_DECIDIMOS
     ●​ PRIVATE_DIAGNOSTIC
     ●​ SAFETY_FLOW
     ●​ TRIGGER_PROTOCOL
     ●​ NO_ADDITIONAL_OUTPUT

Regra absoluta

Se houver texto automático:

o texto inteiro estará cadastrado.

É proibido cadastrar apenas:

     ●​   “compatibilizar”;
     ●​   “equilibrar”;
     ●​   “usar anterior”;
     ●​   “programador decide”.




16. PRIVACIDADE PASSA A TER DOIS
CAMPOS
Substituir tecnicamente o antigo campo único MODO_DE_SAIDA por:


PRIVACY_CLASS


=== PÁGINA 438 ===
    ●​ COMMON
    ●​ PRIVATE
    ●​ SAFETY_PRIVATE


OUTPUT_TARGET
    ●​ CONTRACT
    ●​ JOINT_PLAN
    ●​ PRIVATE_PLAN
    ●​ INTERNAL
    ●​ NONE

Isso resolve definitivamente a diferença entre:

“quem pode ver?”

e

“para onde essa informação deve ir?”




17. NÓS DECIDIMOS
Toda pergunta deverá possuir:

NOS_TRIGGER_TYPE

Valores:

    ●​ ALWAYS
    ●​ DIVERGENCE_ONLY
    ●​ CONCRETE_EVENT_ONLY
    ●​ OPTIONAL
    ●​ CONDITION_ONLY
    ●​ NEVER

O sistema não poderá abrir NÓS DECIDIMOS por interpretação própria.


=== PÁGINA 439 ===
18. PROTOCOLOS OFICIAIS
Ficam consolidados:

P01 — Conversa, Escuta e Correção​
P02 — Reconexão após Duas Recusas​
P03 — Frequência Íntima por Ciclos​
P04 — Momento Programado de Reconexão​
P05 — Reconstrução da Confiança​
P06 — Reequilíbrio de Tempo/Prioridades​
P07 — Retomada da Intimidade​
P08 — Crise Financeira​
P09 — Divergência Reprodutiva​
P10 — Proteção e Recuperação de Hábitos​
P11 — Impasse​
P12 — Reavaliação de Regressão​
P13 — Segurança​
P14 — Calendário Unificado de Revisões

A pergunta referencia o protocolo.

Não duplicar protocolos no banco.




19. R$ 10 — REGRA CENTRAL
Somente:

NONE

ou

GENERAL_PROCESS_REFUSAL

Nunca aplicar por

     ●​   sexo;
     ●​   recusa sexual;
     ●​   falta de desejo;
     ●​   saúde;
     ●​   sofrimento emocional;
     ●​   segurança;


=== PÁGINA 440 ===
   ●​   violência;
   ●​   dependência;
   ●​   compulsão;
   ●​   recaída;
   ●​   gravidez;
   ●​   divergência sobre filhos;
   ●​   divergência espiritual;
   ●​   ausência legítima de consenso.




20. ALERTA DE SEGURANÇA MUDA O
FLUXO
Quando:

ALERTA_SEGURANCA_CRITICO = SIM

o sistema deverá poder registrar:

CONTRACT_GENERATION_STATUS = PRIVATE_REVIEW_REQUIRED

E deverá bloquear automaticamente:

   ●​   revelação da resposta;
   ●​   NÓS DECIDIMOS sobre o assunto;
   ●​   R$ 10;
   ●​   confronto automático;
   ●​   cláusula que revele a informação;
   ●​   pressuposição de que terapia conjunta é indicada;
   ●​   notificações que revelem a natureza do alerta ao cônjuge.




21. SEM “NOTA DO CASAMENTO”
Fica expressamente proibido ao programador criar sem metodologia posteriormente aprovada:

   ●​ porcentagem de compatibilidade;
   ●​ nota de saúde matrimonial;
   ●​ risco percentual de divórcio;


=== PÁGINA 441 ===
   ●​ escore clínico;
   ●​ classificação pseudo-científica.

O sistema poderá produzir:

   ●​   convergências;
   ●​   divergências;
   ●​   prioridades;
   ●​   alertas;
   ●​   fortalezas;
   ●​   pontos de desenvolvimento.




22. CONTRATO FINAL CONSOLIDADO
As 200 perguntas alimentarão aproximadamente 17 grandes cláusulas, e não 200 cláusulas.

   1.​ Dignidade, respeito e segurança
   2.​ Comunicação e conflitos
   3.​ Decisões, confiança e transparência
   4.​ Amor, carinho e presença
   5.​ Intimidade e sexualidade
   6.​ Fidelidade e reconstrução
   7.​ Organização doméstica
   8.​ Finanças e patrimônio
   9.​ Filhos e parentalidade
   10.​Trabalho, carreira e projetos
   11.​Famílias de origem
   12.​Fé e espiritualidade
   13.​Saúde e cuidado
   14.​Lazer, amizades e vida social
   15.​Hábitos, substâncias e compulsões
   16.​Crises, reparação e impasses
   17.​Revisões e evolução do contrato

Mais:

Anexo A — Protocolos

Anexo B — NÓS DECIDIMOS

Anexo C — Fundamentação Bíblica


=== PÁGINA 442 ===
23. CALENDÁRIO UNIFICADO
Revisões periódicas coincidentes poderão acontecer em um único encontro.

Não poderão esperar calendário:

   ●​   violência;
   ●​   segurança;
   ●​   coerção;
   ●​   urgência médica;
   ●​   crise financeira grave;
   ●​   quebra grave de confiança;
   ●​   prazo específico de 24h/72h.




24. VERSIONAMENTO
Nenhuma alteração futura apagará versão anterior.

Obrigatório:

question_id

version

effective_from

effective_to

is_active

O mesmo para protocolos, regras e cláusulas.

Exemplo:

Q0055 v2.0

permanece rastreável mesmo que no futuro exista Q0055 v3.0.


=== PÁGINA 443 ===
25. TESTES AUTOMATIZADOS
OBRIGATÓRIOS
Antes de colocar o sistema em produção, ele deverá verificar automaticamente:

   1.​ toda pergunta possui exatamente A/B/C;
   2.​ toda pergunta possui aplicabilidade;
   3.​ A/B/C possuem efeitos cadastrados;
   4.​ existem exatamente 6 combinações;
   5.​ todas as combinações possuem ação;
   6.​ texto automático está completo;
   7.​ NÓS possui gatilho;
   8.​ NÓS possui saídas completas;
   9.​ variáveis estão declaradas;
   10.​segurança bloqueia compartilhamento;
   11.​informação privada não aparece no contrato;
   12.​protocolos referenciados existem;
   13.​R$10 respeita as exclusões;
   14.​perguntas inaplicáveis são puladas;
   15.​revisões não são duplicadas;
   16.​contrato consegue ser reproduzido exatamente a partir da versão salva;
   17.​nenhuma pergunta contém saída que dependa de interpretação do programador.




STATUS FINAL DESTA ETAPA
Com essas alterações, ficam incorporados:

Pacote Canônico 5.0 — Q001–100

Pacote Canônico 6.0 — Q101–150

Pacote Canônico 7.0 — auditoria final Q001–200

Portanto, o conteúdo das 200 perguntas está fechado e corrigido, com a única pendência
editorial específica da Q154 sobre apostas.


=== PÁGINA 444 ===
O que falta agora não é criar perguntas. É transformar tudo isso em um ARQUIVO-MESTRE
DE PROGRAMAÇÃO, pergunta por pergunta, contendo inclusive as 1.200 combinações
possíveis (6 por pergunta) e todas as saídas explícitas. Esse é o documento que poderá ser
entregue ao programador sem deixá-lo interpretar nenhuma regra do Método.
